Project Gutenberg's Vanina Vanini; Pallianon herttuatar, by Stendhal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Vanina Vanini; Pallianon herttuatar
       Kaksi kertomusta

Author: Stendhal

Translator: Timo Tuura

Release Date: August 27, 2017 [EBook #55441]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANINA VANINI; PALLIANON ***




Produced by Tapio Riikonen








VANINA VANINI; PALLIANON HERTTUATAR

Kirj.

Stendhal


Suomentaneet Timo Tuura





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1910.






VANINA VANINI


Oli ilta kev‰‰ll‰ 182-. Koko Rooma oli liikkeell‰: herttua de B----,
kuuluisa pankkiiri, pani toimeen tanssiaiset uudessa palatsissaan
Venetsian torin varrella. Kaikki mit‰ Italian taide, kaikki mit‰
Pariisin ja Lontoon ylellisyys kykeni aikaansaamaan, oli k‰ytetty t‰m‰n
palatsin kaunistamiseen. Tungos oli tavaton. Ylh‰isen Englannin vaaleat
ja j‰yk‰t kaunottaret olivat kilvoitelleet kunniasta saada ottaa osaa
n‰ihin tanssiaisiin; heit‰ saapuikin joukottain. Rooman kauneimmat
naiset kilpailivat heid‰n kanssaan ensimm‰isist‰ sijoista. Muuan nuori
tyttˆ, jonka s‰ihkyv‰t silm‰t ja sysimusta tukka ilmaisivat h‰net
roomattareksi, saapui is‰ns‰ saattamana -- kaikkien katseet seurasivat
h‰nt‰. H‰nen joka ainoa liikkeens‰ kertoi tavattomasta ylpeydest‰.

Muukalaisten n‰htiin sis‰‰n astuessaan h‰mm‰styv‰n tanssiaisten
komeutta. -- Euroopan ainoankaan kuninkaan juhlat, he sanoivat, --
eiv‰t ved‰ vertoja t‰lle.

Kuninkailla ei ole palatseja, jotka ovat roomalaisen rakennustaiteen
veroisia ja heid‰n on pakko kutsua kaikki hovinsa ylh‰iset naiset.
B----n herttua ei suosinut muita kuin kauniita naisia. T‰n‰ iltana h‰n
oli onnistunut kutsuissaan -- miehet n‰yttiv‰t h‰ik‰istyilt‰. Oli
vaikea ratkaista, kuka niin monesta ihanasta naisesta oli kaunein:
jonkin aikaa oli vaali ratkaisematta, mutta viimein julistettiin
ruhtinatar Vanina Vanini, mustatukkainen ja tulikatseinen nuori tyttˆ
tanssiaisten kuningattareksi. Heti j‰ttiv‰t muukalaiset ja nuoret
roomalaiset kaikki muut salit ja tungeskelivat siell‰, miss‰ h‰n oli.

H‰nen is‰ns‰, ruhtinas don Hasdrubal Vanini oli tahtonut, ett‰ h‰n
ensin tanssisi parin saksalaisen ruhtinaan kanssa. Sen j‰lkeen h‰n
valitsi tanssittajikseen muutamia hyvin kauniita ja hyvin ylh‰isi‰
englantilaisia, mutta heid‰n j‰ykkyytens‰ ik‰vystytti h‰nt‰. Eniten
h‰nelle n‰ytti tuottavan huvia kiusata nuorta Livio Savellia, joka
tuntui olevan hillittˆm‰sti rakastunut. T‰m‰ oli Rooman loistavin nuori
mies ja sit‰ paitsi ruhtinas h‰nkin, mutta jos olisi antanut h‰nelle
luettavaksi romaanin, h‰n olisi parikymment‰ sivua luettuaan heitt‰nyt
kirjan k‰dest‰‰n v‰itt‰en, ett‰ se tuotti h‰nelle p‰‰ns‰rky‰. Vaninan
silmiss‰ se oli puute.

Keskiyˆll‰ levisi tanssiaisissa uutinen, joka her‰tti melkoista
huomiota. Muuan nuori carbonaro, jota s‰ilytettiin San-Angelon
linnoituksessa, oli samana iltana valepuvussa paennut. Suunnatonta
romanttista rohkeutta osoittaen h‰n oli viimeisen vartion luo
saavuttuaan hyˆk‰nnyt sotilaitten kimppuun aseenaan tikari. Mutta h‰n
oli itsekin haavoittunut, sbirrit seurasivat pitkin katuja h‰nen
j‰tt‰mi‰‰n verisi‰ j‰lki‰, ja toivottiin, ett‰ h‰net lˆydett‰isiin.

Kun parhaillaan kerrottiin t‰st‰ tapahtumasta, sanoi don Livio Savelli
viedess‰‰n paikalleen Vaninan, jonka kanssa juuri oli tanssinut,
hurmaantuneena h‰nen sulostaan ja omasta menestyksest‰‰n ja miltei
hulluna rakkaudesta:

-- Mutta suvaitkaahan sanoa, kuka sitten teit‰ miellytt‰isi?

-- Se nuori carbonaro, joka on p‰‰ssyt pakoon, vastasi Vanina -- on
sent‰‰n tehnyt jotakin muutakin kuin ottanut vaivakseen synty‰
maailmaan.

Ruhtinas don Hasdrubal l‰hestyi tyt‰rt‰‰n. H‰n on rikas mies, joka
kahteenkymmeneen vuoteen ei ole tehnyt tili‰ taloudenhoitajansa kanssa;
t‰m‰ lainaa h‰nelle omat tulonsa hyvin korkeata korkoa vastaan. Jos
tapaisitte h‰net kadulla, voisitte luulla h‰nt‰ vanhaksi n‰yttelij‰ksi;
ette huomaisi, ett‰ h‰nen k‰siss‰‰n on viisi kuusi suurta hyvin
suurilla timanteilla koristettua sormusta. H‰nen kaksi poikaansa ovat
ruvenneet jesuiitoiksi ja ovat siis kuolleita narreja. H‰n on unohtanut
heid‰t, mutta h‰nt‰ harmittaa, ettei h‰nen ainoa tytt‰rens‰ Vanina
halua menn‰ naimisiin. Neitonen on jo yhdeks‰ntoistavuotias ja on
hyl‰nnyt mit‰ loistavimpia avioliittotarjouksia. Mik‰ mahtanee olla
syyn‰ siihen? Sama syy kuin Sullalla oli vallastaan luopumiseen,
ylenkatse roomalaisia kohtaan.

Tanssiaisten j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ Vanina huomasi, ett‰ h‰nen is‰ns‰, joka
oli niin huolimaton kuin suinkin ja joka ei koko el‰m‰ns‰ aikana ollut
viitsinyt liikuttaa avainta, sulki hyvin huolellisesti er‰‰n k‰yt‰v‰n
oven, joka vei palatsin kolmannessa kerroksessa olevaan huoneeseen.
T‰m‰n huoneen ikkunat olivat oranssien kaunistamalle parvekkeelle.
Vanina oli menossa jollekin vierailulle Roomaan. Koska p‰‰portti oli
suljettu juhlavalaistuksen valmistusten t‰hden, palasivat vaunut
takapihan kautta h‰nen tullessaan kotiin. Vanina katsahti ylˆs ja n‰ki
h‰mm‰styksekseen ett‰ yksi sen huoneen ikkunoista, jonka h‰nen
is‰ns‰ niin huolellisesti oli sulkenut, oli avoinna. H‰n erkani
kamarineidostaan, nousi palatsin ylempiin kerroksiin ja etsitty‰‰n
lˆysi viimein pienen ristikkoikkunan, joka antoi oranssiparvekkeelle.
Avattu ikkuna oli kahden askeleen p‰‰ss‰ siit‰. Aivan varmaan joku asui
tuossa huoneessa, mutta kuka? Seuraavana p‰iv‰n‰ Vaninan onnistui saada
k‰siins‰ avain, jolla p‰‰si oranssiparvekkeelle.

H‰n l‰hestyi hiipien ikkunaa, joka oli nytkin avoinna. Ikkunaluukku
esti vapaasti n‰kem‰st‰ huoneeseen. Huoneen per‰ll‰ oli vuode ja
vuoteessa makasi joku. Ensi hetkell‰ h‰n aikoi paeta, mutta huomasi
naisen puvun tuolilla. Katsoessaan tarkemmin vuoteessa olevaa henkilˆ‰
h‰n n‰ki, ett‰ t‰m‰ oli vaalea ja n‰ht‰v‰sti hyvin nuori. H‰n ei en‰‰
ep‰illyt, vieras oli nainen. Tuolille heitetty puku oli veren tahraama,
myˆskin er‰‰ll‰ tuolilla olevat naisenkeng‰t olivat veriset. Tuntematon
liikahti; Vanina huomasi, ett‰ h‰n oli haavoittunut. Suuri veren
tahraama liinainen vaate peitti h‰nen rintansa, se oli kiinnitetty
ainoastaan nauhoilla. Haaval‰‰k‰ri ei olisi sit‰ siten asettanut.
Vanina totesi mieless‰‰n, ett‰ h‰nen is‰ns‰ joka p‰iv‰ kello nelj‰
sulkeutui huoneeseensa menn‰kseen katsomaan tuntematonta, palasi pian
ja nousi vaunuihin l‰hte‰kseen kreivit‰r Vitteleschin luo. Heti kun h‰n
oli l‰htenyt, nousi Vanina pienelle parvekkeelle, mist‰ h‰n saattoi
tarkata tuntematonta. H‰n tunsi voimakasta myˆt‰tuntoa nuorta onnetonta
naista kohtaan, h‰n koetti arvata, mit‰ h‰nelle oli tapahtunut.
Tuolilla oleva verinen puku n‰ytti tikariniskujen l‰vist‰m‰lt‰. Vanina
saattoi laskea reikien lukum‰‰r‰n. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n n‰ki
tuntemattoman tarkemmin: h‰nen siniset silm‰ns‰ olivat luodut taivasta
kohti, h‰n n‰ytti rukoilevan. Kohta h‰nen kauniit silm‰ns‰ t‰yttyiv‰t
kyynelill‰ -- nuoren ruhtinattaren oli vaikeata pid‰tt‰yty‰ h‰nt‰
puhuttelemasta. Seuraavana p‰iv‰n‰ Vanina rohkeni ennen is‰ns‰ tuloa
k‰tkeyty‰ pienelle parvekkeelle. H‰n n‰ki don Hasdrubalin tulevan
tuntemattoman luo kantaen pient‰ koria, jossa oli ruokatavaroita.
Ruhtinas n‰ytti levottomalta eik‰ puhunut paljon. H‰n puhui niin
hiljaa, ett‰ Vanina ei voinut kuulla h‰nen sanojaan, vaikka ikkuna oli
auki. H‰n poistui.

Tuolla naisraukalla mahtaa olla pelottavia vihollisia, ajatteli Vanina,
koska is‰ni, joka on niin huoleton, ei uskalla kertoa asiasta
kenellek‰‰n ja vaivautuu joka p‰iv‰ nousemaan satakaksikymment‰
porrasaskelta.

Kun Vanina er‰‰n‰ iltana varovasti kurotti p‰‰t‰‰n tuntemattoman
akkunaan, kohtasivat heid‰n katseensa, ja kaikki oli tullut ilmi.
Vanina heitt‰ytyi polvilleen ja huudahti.

-- Rakastan teit‰, s‰ilyt‰n salaisuutenne.

Tuntematon viittasi h‰nt‰ astumaan sis‰‰n.

-- Minun on pyydett‰v‰ anteeksi, sanoi Vanina. -- Tyhm‰ uteliaisuuteni
tuntunee teist‰ loukkaavalta. Vannon olevani vaiti, ja jos vaaditte, en
milloinkaan palaa.

-- Ken ei mielell‰‰n n‰kisi teit‰? sanoi tuntematon. -- Asutteko t‰ss‰
palatsissa?

-- Tietysti, vastasi Vanina. -- Mutta huomaan, ettette tunnekaan minua:
olen Vanina, don Hasdrubalin tyt‰r.

Tuntematon katseli h‰nt‰ kummastuneena, punastui kovin ja lis‰si
sitten:

-- Sallikaa minun toivoa, ett‰ joka p‰iv‰ tulette minua katsomaan,
mutta toivoisin, ettei ruhtinas saisi tiet‰‰ k‰ynneist‰nne.

Vaninan syd‰n lˆi kiivaasti, tuntemattoman k‰ytˆs oli h‰nest‰ t‰ysin
moitteeton. Tuo nuori naisraukka oli varmaan loukannut jotakuta
mahtavaa miest‰, ehk‰ h‰n oli mustasukkaisuuden vallassa surmannut
rakastajansa. Vaninan p‰‰h‰n ei p‰lk‰ht‰nyt ajatella jokap‰iv‰ist‰
syyt‰ h‰nen onnettomuuteensa. Tuntematon sanoi, ett‰ h‰nell‰ oli
olkap‰‰ss‰ haava, joka ulottui rintaan ja tuotti paljon tuskaa. H‰nen
suunsa tuli usein t‰yteen verta.

-- Eik‰ teill‰ ole haaval‰‰k‰ri‰! huudahti Vanina.

-- Tied‰tteh‰n, sanoi tuntematon, -- ett‰ Roomassa haaval‰‰k‰rien
t‰ytyy tehd‰ poliisille tarkka selko kaikista hoitamistaan haavoista.
Ruhtinas n‰kee hyv‰ksi itse sitoa haavani.

Tuntematon v‰ltti huolellisesti s‰‰littelem‰st‰ onnettomuuttaan. Vanina
rakasti h‰nt‰ kiihke‰sti. Kuitenkin kummastutti nuorta prinsessaa se
seikka, ett‰ keskell‰ vakavaa keskustelua tuntemattoman oli hyvin
vaikea ‰kki‰ pid‰tt‰yty‰ nauramasta.

-- Olisin onnellinen, sanoi Vanina, -- jos saisin tiet‰‰ nimenne.

-- Nimeni on Clementine.

-- No niin, rakas Clementine, huomenna kello viidelt‰ tulen teit‰
tervehtim‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Vaninan uusi yst‰v‰t‰r hyvin heikko.

-- Min‰ tuon teid‰n luoksenne haaval‰‰k‰rin, sanoi Vanina syleillen
h‰nt‰.

-- Kernaimmin kuolisin, sanoi tuntematon. -- Voisinko paljastaa
hyv‰ntekij‰ni?

-- Rooman kuvernˆˆrin herra Savelli-Catanzaran haaval‰‰k‰ri on er‰‰n
meid‰n palvelijamme poika, jatkoi Vanina vilkkaasti; -- h‰n on meille
uskollinen eik‰ h‰nen asemansa vuoksi tarvitse pel‰t‰ ket‰‰n. Is‰ni ei
osaa antaa oikeata arvoa h‰nen uskollisuudelleen, min‰ l‰het‰n hakemaan
h‰nt‰.

-- En halua haaval‰‰k‰ri‰, huudahti tuntematon niin kiihke‰sti, ett‰ se
h‰mm‰stytti Vaninaa. -- K‰yk‰‰ minua katsomassa, ja jos Jumala n‰kee
hyv‰ksi kutsua minut luokseen, kuolen onnellisena syliinne.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli tuntematon viel‰ heikompi.

-- Jos rakastatte minua, sanoi Vanina l‰htiess‰‰n, -- otatte vastaan
haaval‰‰k‰rin.

-- Jos h‰n tulee, katoaa onneni.

-- L‰het‰n hakemaan h‰nt‰, sanoi Vanina.

Puhumatta sanaakaan pid‰tti tuntematon h‰net l‰htem‰st‰ tarttumalla
h‰nen k‰teens‰ ja peitti sen suudelmilla. Oli pitk‰ vaitiolo,
tuntemattomalla oli kyyneleet silmiss‰. Viimein h‰n p‰‰sti Vaninan
k‰den ja sanoi sen n‰kˆisen‰ kuin olisi ollut kuolemaisillaan:

-- Minun t‰ytyy tunnustaa teille jotakin. Toissap‰iv‰n‰ valehtelin
sanoessani, ett‰ nimeni on Clementine; min‰ olen onneton carbonaro...

H‰mm‰styneen‰ siirsi Vanina tuoliaan ja nousi.

-- Tied‰n, jatkoi carbonaro, -- ett‰ t‰m‰ tunnustus riist‰‰ minulta
ainoan onnen, mik‰ kiinnitt‰‰ minut el‰m‰‰n: mutta minun olisi alhaista
pett‰‰ teit‰. Nimeni on Pietro Missirilli, olen yhdeks‰ntoistavuotias,
is‰ni on kˆyh‰ haaval‰‰k‰ri San-Angelo-in-Vadossa, itse olen carbonaro.
Salaliittomme tuli ilmi, minut tuotiin kahleissa Romagnasta Roomaan.
Kolmetoista kuukautta vietin vankikopissa, jota lamppu valaisi yˆt‰
p‰iv‰‰. Muuan laupias sielu p‰‰tti pelastaa minut. Minut puettiin
naisen vaatteisiin. Kun l‰hdin vankilasta ja kuljin vartijain ohi
viimeisen portin luona, kuulin yhden heist‰ kiroilevan carbonaroja;
annoin h‰nelle korvapuustin. Vakuutan teille, ett‰ se ei ollut
turhanp‰iv‰ist‰ uhkamielt‰, vaan tapahtui aivan yksinkertaisesti
hajamielisyydest‰. T‰m‰n varomattomuuden j‰lkeen ajettiin minua
keskell‰ yˆt‰ takaa pitkin Rooman katuja, pistimen iskujen
haavoittamana ja menehtym‰isill‰ni astuin taloon, jonka ovi oli auki,
kuulin sotamiesten askeleet takanani ja pakenin puutarhaan, vaivuin
maahan muutaman askeleen p‰‰ss‰ vallasnaisesta, joka k‰veli siell‰.

-- Kreivit‰r Vitteleschi, is‰ni yst‰v‰t‰r, sanoi Vanina.

-- Mit‰! Onko h‰n kertonut teille? huudahti Missirilli. -- Olkoon miten
tahansa, nainen, jonka nimi ei milloinkaan saa tulla tunnetuksi,
pelasti henkeni. Kun sotilaat tulivat h‰nen luokseen ottaakseen minut
kiinni, vei teid‰n is‰nne minut pois vaunuissaan. Olen kovin sairas,
muutaman p‰iv‰n on pistimen isku olkap‰‰ss‰ni est‰nyt minua
hengitt‰m‰st‰. Min‰ kuolen lohduttomana, kun en en‰‰ saa n‰hd‰ teit‰.

Vanina oli kuunnellut k‰rsim‰ttˆm‰n‰, ja poistui nopeasti. Missirilli
ei h‰nen kauniissa silmiss‰‰n n‰hnyt j‰lke‰k‰‰n s‰‰list‰, vaan
ainoastaan loukattua ylpeytt‰.

Yˆll‰ tuli haaval‰‰k‰ri, h‰n oli yksin. Missirilli oli ep‰toivoissaan,
h‰n pelk‰si, ettei h‰n milloinkaan saisi n‰hd‰ Vaninaa. H‰n teki
kysymyksi‰ haaval‰‰k‰rille, joka iski h‰nen suontaan eik‰ vastannut.
Sama ‰‰nettˆmyys seuraavina p‰ivin‰. Pietro ei irroittanut katsettaan
parvekkeen ikkunasta, josta Vaninan oli ollut tapana kulkea, h‰n oli
kovin onneton. Kerran h‰n oli puolenyˆn aikaan n‰kevin‰‰n jonkun
parvekkeen pimeydess‰: mahtoiko se olla Vanina?

Vanina painoi joka yˆ poskensa nuoren carbonaron ikkunan ruutuja
vasten.

Jos puhuttelen h‰nt‰, ajatteli h‰n, olen hukassa. Ei, milloinkaan en
saa h‰nt‰ en‰‰ n‰hd‰.

T‰m‰n p‰‰tˆksen tehty‰‰n h‰n muisti vasten tahtoaan yst‰vyyden, jota
h‰n oli tuntenut tuota nuorta miest‰ kohtaan pit‰ess‰‰n h‰nt‰
tyhmyydess‰‰n naisena. T‰ytyisikˆ h‰nen siis unohtaa nuorukainen niin
suloisen tuttavuuden j‰lkeen. J‰rkevimpin‰ hetkin‰‰n Vaninaa pelotti
muutos, joka oli tapahtunut h‰nen ajatusmaailmassaan. Siit‰ l‰htien
kuin Missirilli oli ilmaissut nimens‰, olivat kaikki ne asiat, joita
h‰nen ennen oli ollut tapana mietiskell‰, peittyneet kuin harsoon ja
h‰‰mˆttiv‰t vain kaukaa.

Ei ollut viel‰ kulunut viikkoakaan, kun Vanina kalpeana ja vavisten
astui haaval‰‰k‰rin kera nuoren carbonaron huoneeseen. H‰n tuli
sanomaan, ett‰ t‰m‰n tuli koettaa saada ruhtinas l‰hett‰m‰‰n sijastaan
palvelijan. H‰n ei viipynyt kymment‰ sekuntiakaan, mutta muutaman
p‰iv‰n kuluttua h‰n tuli toisen kerran haaval‰‰k‰rin seurassa,
s‰‰list‰. Er‰‰n‰ iltana Vanina uskalsi tulla yksin, vaikka Missirilli
oli parempi eik‰ h‰nell‰ en‰‰ ollut sit‰ tekosyyt‰, ett‰ pelk‰si h‰nen
henke‰‰n. Missirilli tunsi tavatonta onnea h‰net n‰hdess‰‰n, mutta h‰n
aikoi k‰tke‰ rakkautensa, ennen kaikkea h‰n ei tahtonut poiketa
miehelle kuuluvasta arvokkuudesta. Vanina, joka oli tullut h‰nen
luokseen punastuneena ja pel‰ten rakkauden tunnustuksia, joutui
h‰milleen tuosta ylh‰isest‰ ja nˆyr‰st‰, mutta hiukan kylm‰st‰
yst‰vyydest‰, jota Missirilli h‰nelle osoitti. H‰n poistui ilman ett‰
h‰nt‰ koetettiin pid‰tt‰‰.

Kun h‰n muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin tuli toisen kerran, h‰n sai kuulla
samat vakuutukset kunnioittavasta myˆt‰tunnosta ja ikuisesta
kiitollisuudesta. Aikomattakaan hillit‰ nuoren carbonaron
tunteenpurkauksia, Vanina kysyi itselt‰‰n, rakastiko h‰n yksin. Nuori
tyttˆ, joka t‰h‰n saakka oli ollut niin ylpe‰, tunsi nyt katkerasti
mielettˆmyytens‰ suuruuden. H‰n teeskenteli hilpeytt‰ ja viel‰p‰
kylmyytt‰kin, k‰vi harvemmin, mutta ei kyennyt lopettamaan k‰yntej‰‰n
nuoren potilaan luona.

Missirilli paloi rakkaudesta, mutta alhaista syntyper‰‰ns‰ ja
velvollisuuttaan muistaen h‰n oli tehnyt lupauksen, ettei puhuisi
rakkaudestaan, ennen kuin Vanina olisi kahdeksan p‰iv‰‰ k‰ym‰tt‰ h‰nen
luonaan. Nuori ruhtinatar taisteli sisukkaasti ylpeytens‰ kanssa.

No niin, h‰n mietti, vaikka k‰ynkin h‰nen luonaan, tapahtuu se itseni,
oman huvini vuoksi. Milloinkaan en tule h‰nelle tunnustamaan
kiinnostusta jonka h‰n on minussa her‰tt‰nyt.

H‰n viipyi pitk‰t ajat Missirillin luona, joka puhui h‰nelle aivan kuin
kaksikymment‰ henkilˆ‰ olisi ollut l‰sn‰. Er‰‰n‰ iltana, kun h‰n pitkin
p‰iv‰‰ oli ‰k‰illyt Missirilli‰ ja luvannut itselleen olla h‰nt‰
kohtaan viel‰ tavallista kylmempi ja ankarampi, mies tunnusti h‰nelle
rakkautensa. Kohta Vanina ei voinut h‰nelt‰ en‰‰ mit‰‰n kielt‰‰.

Joskin Vaninan mielettˆmyys oli suuri, on tunnustettava, ett‰ h‰n oli
t‰ysin onnellinen. Missirilli ei en‰‰ v‰litt‰nyt siit‰, mit‰ h‰n
uskotteli olevansa velkaa miehenarvolleen, h‰n rakasti niin kuin
yhdeks‰ntoistavuotiaana Italiassa rakastetaan. H‰nt‰ vaivasivat kaikki
rakkauden intohimon ep‰ilykset, viel‰p‰ h‰n tunnusti t‰lle nuorelle
ylpe‰lle ruhtinattarelle menettelytavan, jota oli k‰ytt‰nyt
voittaakseen h‰nen vastarakkautensa. H‰nt‰ kummastutti onnen
ylenpalttisuus. Nelj‰ kuukautta vieri nopeasti. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vapautti
haaval‰‰k‰ri sairaansa. Mit‰ minun nyt on teht‰v‰? ajatteli Missirilli.
J‰‰d‰kˆ piiloon Rooman kauneimman naisen luo? Ja ilke‰t hirmuvaltiaat,
jotka ovat kolmetoista kuukautta pit‰neet minua tyrm‰ss‰ sallimatta
n‰hd‰ p‰iv‰nvaloa, luulevat minut lannistaneensa! Italia, sin‰ olet
totta tosiaan onneton, jos lapsesi hylk‰‰v‰t sinut niin v‰h‰st‰.

Vanina ei uskonut, ett‰ korkeinkaan onni tulisi ainaiseksi sitomaan
Pietron; h‰n n‰ytti liian onnelliselta; mutta muuan kenraali Bonaparten
lause kaikui katkerana nuoren miehen sielussa ja vaikutti koko h‰nen
suhtautumisensa naisiin. Kun Bonaparte 1796 j‰tti Brescian, sanoivat
kaupungin virkamiehet, jotka seurasivat h‰nt‰ kaupunginportille, ett‰
brescialaiset rakastivat vapautta enemm‰n kuin kaikki muut
italialaiset.

-- Niin kyll‰, h‰n vastasi, -- he puhuvat siit‰ mielell‰‰n
rakastajattarilleen.

Missirilli sanoi Vaninalle onnettoman n‰kˆisen‰:

-- Yˆn tultua minun t‰ytyy l‰hte‰.

-- Pid‰ huolta, ett‰ p‰iv‰n koittaessa olet takaisin palatsissa, odotan
sinua.

-- P‰iv‰n koittaessa olen monen peninkulman p‰‰ss‰ Roomasta.

-- Hyv‰ on, sanoi Vanina kylm‰sti, -- minne l‰hdette?

-- Romagnaan, kostamaan puolestani.

-- Koska olen rikas, sanoi Vanina mit‰ levollisimman n‰kˆisen‰, -- niin
toivon, ett‰ otatte minulta aseita ja rahaa.

Missirilli katsoi h‰neen hetkisen silmi‰‰n r‰p‰ytt‰m‰tt‰, sitten h‰n
sulki h‰net syliins‰ ja sanoi:

-- El‰m‰ni sielu, sin‰ saat minut unohtamaan kaikki,
velvollisuutenikin. Mutta mit‰ jalompi syd‰mesi on, sit‰ paremmin
sinun tulisi minua ymm‰rt‰‰.

Vanina itki katkerasti, ja sovittiin, ett‰ Missirilli l‰htisi Roomasta
vasta kahden p‰iv‰n p‰‰st‰.

-- Pietro, sanoi Vanina seuraavana p‰iv‰n‰, -- te olette usein sanonut
minulle, ett‰ joku tunnettu mies, joku roomalainen ruhtinas
esimerkiksi, jolla olisi k‰ytett‰v‰n‰‰n paljon rahaa, voisi tehd‰
vapauden asialle hyvin suuria palveluksia, jos It‰valta kerran joutuisi
suureen sotaan kaukana meist‰.

-- Ep‰ilem‰tt‰, sanoi Pietro kummastuneena.

-- No niin, teill‰ on syd‰nt‰, teilt‰ puuttuu vain korkea asema:
tarjoan teille k‰teni ja kaksisataa livre‰ korkoja. Sitoudun hankkimaan
is‰ni suostumuksen.

Pietro lankesi h‰nen jalkoihinsa, Vanina s‰teili ilosta.

-- Rakastan teit‰ intohimoisesti, h‰n sanoi, -- mutta olen vain
is‰nmaan kˆyh‰ palvelija. Mit‰ onnettomampi Italia on, sit‰ enemm‰n
minulla on syyt‰ olla sille uskollinen. Don Hasdrubalin suostumuksen
saadakseni minun pit‰isi monen vuoden ajan n‰ytell‰ kurjaa osaa.
Vanina, min‰ hylk‰‰n tarjouksesi.

Missirilli muutti mielt‰‰n kohta sanottuaan t‰m‰n. H‰nen rohkeutensa
alkoi pett‰‰.

-- Onnettomuuteni on siin‰, sanoi h‰n, -- ett‰ Roomasta l‰hteminen on
minulle suurin k‰rsimys. Oi jospa Italia olisi vapautettu barbaareista!
Miten iloinen olisinkaan astuessani sinun kanssasi laivaan
aloittaakseni Amerikassa uuden el‰m‰n.

Vanina pysyi kylm‰n‰. H‰nen k‰tens‰ hylk‰‰minen oli loukannut h‰nen
ylpeytt‰‰n. Mutta pian h‰n heitt‰ytyi Missirillin syliin.

-- Milloinkaan et ole minusta tuntunut enemm‰n rakkauden arvoiselta,
sanoi h‰n; -- niin, oma haaval‰‰k‰rini, olen sinun i‰ti. Sin‰ olet
suuri mies kuten vanhat roomalaisemme.

Kaikki tulevaisuudensuunnitelmat, kaikki j‰rkev‰t ep‰ilyt kaikkosivat,
hetki oli t‰ynn‰ onnea. Kun he j‰lleen saattoivat puhua j‰rke‰, sanoi
Vanina:

-- Olen Romagnassa miltei samaan aikaan kuin sin‰kin. K‰sken l‰‰k‰rin
m‰‰r‰t‰ minulle Porettan kylpyj‰. Asun linnassamme San Nicolassa,
l‰hell‰ Forlia.

-- Min‰ viet‰n el‰m‰ni siell‰ sinun kanssasi, eikˆ niin!

-- Minun kohtaloni on uskaltaa t‰st‰l‰hin kaikki, virkkoi Vanina
huoaten. -- Joudun perikatoon sinun t‰htesi, mutta v‰h‰tp‰ siit‰.
Voitko rakastaa kunniansa menett‰nytt‰ tyttˆ‰?

-- Olethan vaimoni, sanoi Missirilli, -- i‰ti jumaloitu vaimoni. Tahdon
sinua rakastaa ja suojella.

Vaninan t‰ytyi l‰hte‰ vierailulle. Tuskin h‰n oli j‰tt‰nyt yst‰v‰ns‰
yksin, kun t‰m‰ jo alkoi pit‰‰ menettely‰‰n raakamaisena.

Mit‰ on _is‰nmaa?_ h‰n mietti. Se ei ole olento, jolle olemme hyv‰st‰
tyˆst‰ kiitollisuudenvelassa ja joka on onneton ja voi meit‰ soimata,
jos pet‰mme h‰net. _Is‰nmaa ja vapaus_, ne ovat kuin viittani, kuin
jotakin, mik‰ minulle on hyˆdyllist‰ ja jota minun on pakko ostaa,
ellen ole perinyt is‰lt‰ni; mutta loppujen lopuksi min‰ rakastan
is‰nmaata ja vapautta siksi, ett‰ ne kumpikin ovat minulle hyˆdylliset.
Jollen voi niill‰ mit‰‰n tehd‰, jos ne ovat minulle samanarvoiset kuin
viitta elokuussa, mit‰ hyˆdytt‰‰ niit‰ ostaa niin tavattomasta
hinnasta? Vanina on niin kaunis, h‰n on niin erinomaisen ‰lyk‰s! H‰nt‰
koetettaisiin liehitell‰, h‰n unohtaisi minut. Kuka on se nainen, jolla
on ollut vain yksi rakastaja? Noilla roomalaisilla ylimyksill‰, joita
min‰ kansalaisena halveksin, on niin paljon etuja minun rinnallani. He
mahtavat olla hyvin rakastettavia! Oi, jos l‰hden, Vanina unohtaa minut
ja menet‰n h‰net ainaiseksi.

Keskell‰ yˆt‰ tuli Vanina h‰nen luokseen; h‰n kertoi ep‰varmuudesta,
joka h‰nt‰ oli vaivannut ja miten h‰n oli ottanut tutkistellakseen
tuota suurta sanaa _is‰nmaa_ -- koska rakasti. Vanina oli hyvin
onnellinen.

Jos h‰nen olisi ehdottomasti valittava minun ja is‰nmaan v‰lill‰,
ajatteli h‰n, olisi minulla etusija.

L‰heisen kirkon kello lˆi kolme, viimeisten j‰‰hyv‰isten hetki oli
tullut. Pietro riist‰ytyi irti yst‰v‰tt‰rens‰ syleilyst‰. H‰n laskeutui
jo pieni‰ portaita, kun Vanina kyyneleit‰‰n pid‰tt‰en sanoi hymyillen:

-- Jos joku kˆyh‰ maalaisvaimo olisi sinua hoitanut, etkˆ tekisi mit‰‰n
osoittaaksesi kiitollisuuttasi? Etkˆ koettaisi h‰nt‰ palkita?
Tulevaisuus on ep‰varma, sin‰ vaellat vihamiesten keskell‰: anna
minulle kiitollisuudesta kolme p‰iv‰‰, aivan kuin olisin kˆyh‰ vaimo,
palkitaksesi huolenpitoni.

Missirilli j‰i. Lopulta h‰n kuitenkin l‰hti Roomasta. Er‰‰n ulkovallan
l‰hettil‰‰lt‰ ostetun passin avulla h‰n p‰‰si kotiinsa. Siell‰ syntyi
suuri ilo, h‰nt‰ oli pidetty jo kuolleena. H‰nen yst‰v‰ns‰ tahtoivat
juhlia h‰nen onnellista paluutaan surmaamalla yhden tai kaksi
karabinieerisantarmia.

-- ƒlk‰‰mme tarpeettomasti surmatko ket‰‰n italialaista, joka osaa
k‰ytt‰‰ aseita, sanoi Missirilli: -- is‰nmaamme ei ole saari kuten
onnellinen Englanti. Me tarvitsemme sotilaita vastustaaksemme Euroopan
kuninkaitten sekaantumista asioihimme.

Jonkin ajan kuluttua t‰m‰n j‰lkeen Missirilli surmasi Vaninan antamilla
pistooleilla kaksi karabinieeria n‰iden ahdistaessa h‰nt‰. H‰nen
p‰‰st‰‰n luvattiin palkinto.

Vaninaa ei kuulunut Romagnaan: Missirilli luuli, ett‰ h‰net oli
unohdettu. H‰nen itserakkautensa sai kolhun, h‰n alkoi paljon
mietiskell‰ s‰‰tyeroa, joka oli h‰nen ja h‰nen rakastajattarensa
v‰lill‰. Aikoipa h‰n surun ja kadonneen onnen kaipauksen hetken‰ palata
Roomaan n‰hd‰kseen mit‰ Vanina puuhaili. T‰m‰ hurjap‰inen aie oli
v‰h‰ll‰ saada h‰net syrj‰ytt‰m‰‰n sen, mit‰ h‰n piti velvollisuutenaan;
silloin h‰n kuuli er‰‰n‰ iltana vuoristokirkon kellon soittavan
Angelusta kummallisesti, aivan kuin soittajan ajatukset olisivat olleet
muualla. Se oli kokoontumismerkki carbonarojen salaliitolle, johon
Missirilli oli Romagnaan saavuttuaan liittynyt. Samana yˆn‰ kaikki
salaliittolaiset kokoontuivat er‰‰seen erakkomajaan mets‰ss‰. Molemmat
erakot, jotka oli nukutettu oopiumilla, eiv‰t lainkaan huomanneet mihin
tarkoitukseen heid‰n pient‰ taloaan k‰ytettiin. Missirilli, joka saapui
hyvin alakuloisena, sai tiet‰‰, ett‰ salaliiton p‰‰llikkˆ oli vangittu
ja ett‰ h‰net, nuori mies, joka tuskin oli t‰ytt‰nyt kaksikymment‰, oli
valittu salaliiton p‰‰llikˆksi, salaliiton, johon kuului yli
viidenkymmenen ik‰isi‰, sellaisia, jotka olivat ottaneet osaa
salaliittoihin aina Murat'n sotaretkest‰ asti vuonna 1815. T‰m‰n
odottamattoman kunnian vastaanottaessaan Pietro tunsi syd‰mens‰ lyˆv‰n.
Yksin j‰‰ty‰‰n h‰n p‰‰tti, ettei en‰‰ ajattelisi nuorta roomatarta,
joka oli h‰net unohtanut, vaan pyhitt‰isi kaikki ajatuksensa
velvollisuudelle: _vapauttaa Italia barbaareista_. [_Liberar l'Italia
de' barbari_, kirjoitti Petrarca 1350, ja n‰it‰ sanoja ovat sittemmin
k‰ytt‰neet Julius II, Machiavelli, kreivi Alfieri.]

Kahden p‰iv‰n kuluttua n‰ki Missirilli tulijain ja l‰htevien
luettelosta, joka h‰nelle, salaliiton p‰‰llikˆlle, annettiin, ett‰
ruhtinatar Vanina oli saapunut linnaansa San Nicoloon. T‰m‰n nimen
n‰keminen her‰tti h‰nen mieless‰‰n enemm‰n h‰mmennyst‰ kuin mielihyv‰‰.
Turhaan h‰n luuli vakuuttavansa uskollisuutensa is‰nmaata kohtaan
p‰‰tt‰m‰ll‰, ettei samana iltana hiipisi San Nicolon linnaan; ajatus,
ett‰ h‰n laiminlˆi Vaninaa, esti h‰nt‰ tyydytt‰v‰sti t‰ytt‰m‰st‰
velvollisuuttaan. H‰n tapasi Vaninan seuraavana p‰iv‰n‰, t‰m‰ rakasti
h‰nt‰ niin kuin Roomassakin. H‰nen is‰ns‰, joka tahtoi naittaa h‰net,
oli myˆh‰stytt‰nyt h‰nen l‰htˆ‰‰n. H‰n toi mukanaan kaksi tuhatta
sekiini‰. T‰m‰ odottamaton avustus oli suuresti omansa kohottamaan
Missirillin arvoa. Voitiin valmistaa tikareita Korfussa, lahjottiin
paavin l‰hetin yksityissihteeri, jonka toimena oli vainota carbonaroja.
Siten saatiin luettelo niist‰ kirkkoherroista, jotka toimivat
hallituksen vakoojina.

T‰h‰n aikaan j‰rjestyi lopullisesti yksi niist‰ mielettˆmist‰
salaliitoista, joita onnettomassa Italiassa on pantu toimeen. En k‰y
k‰siksi yksityiskohtiin, joista kertominen ei ole t‰ss‰ paikallaan.
Tyydyn sanomaan, ett‰ jos yritys olisi onnistunut, olisi Missirilli
ollut oikeutettu saamaan suuren osan kunniasta. H‰nen k‰skyst‰‰n
olisivat useat tuhannet kapinalliset merkin saadessaan nousseet
kapinaan ja aseistettuina odottaneet p‰‰llikkˆjens‰ tuloa. Ratkaiseva
hetki l‰hestyi, mutta silloin lannistettiin salaliitto -- kuten aina
tapahtuu -- vangitsemalla p‰‰llikˆt.

Tuskin Vanina oli saapunut Romagnaan, kun h‰n oli huomaavinansa, ett‰
is‰nmaanrakkaus oli saanut h‰nen rakastajansa unohtamaan kaiken muun
rakkauden. Nuoren roomattaren ylpeys alkoi kuohahdella. H‰n koetti
turhaan puhua itselleen j‰rke‰, synkk‰ murhe valtasi h‰net, h‰n alkoi
vihata vapautta. Kun h‰n er‰‰n‰ iltana tuli Forliin Missirilli‰
tapaamaan, ei h‰n voinut hillit‰ murhettaan, jota h‰nen ylpeytens‰ aina
siihen asti oli vallinnut:

-- Te rakastatte minua todellakin kuin aviomies, sanoi h‰n, -- sit‰ en
odottanut.

Heti sen j‰lkeen h‰n alkoi itke‰, mutta se tapahtui h‰pe‰st‰, ett‰ oli
alentunut lausumaan moitteita. Missirilli vastasi hajamielisen‰ n‰ihin
kyyneleihin. ƒkki‰ Vanina p‰‰tti j‰tt‰‰ h‰net ja l‰hte‰ Roomaan. H‰n
tunsi julmaa iloa voidessaan rangaista itse‰‰n heikkoudesta, joka oli
saanut h‰net puhumaan. Hetkisen ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen h‰nen p‰‰tˆksens‰
oli varma, h‰n olisi pit‰nyt itse‰‰n arvottomana Missirillille, ellei
h‰n olisi t‰t‰ j‰tt‰nyt. H‰n nautti rakastajansa tuskallisesta
h‰mm‰styksest‰, kun t‰m‰ turhaan etsisi h‰nt‰. Sitten h‰nelle tuotti
syv‰‰ surua ajatus, ettei h‰n ollut kyennyt s‰ilytt‰m‰‰n sen miehen
rakkautta, jonka vuoksi h‰n oli tehnyt niin paljon mielettˆmyyksi‰. H‰n
katkaisi vaitiolon ja teki parhaansa saadakseen h‰nelt‰ rakastavan
sanan. Missirilli puhui h‰nelle hajamielisen n‰kˆisen‰ hyvin hell‰sti,
mutta h‰nen ‰‰nens‰ oli monin verroin syvempi, kun h‰n puhuessaan
valtiollisista yrityksist‰‰n sanoi tuskallisesti:

-- Ah, jos t‰m‰ yritys ei onnistu, jos hallitus viel‰ kerran saa sen
ilmi, niin l‰hden maasta.

Vanina ei liikahtanut. Jo tunnin ajan h‰n oli tuntenut, ett‰ h‰n n‰ki
rakastajansa viimeisen kerran. ƒskeinen lause her‰tti h‰nen mieless‰‰n
turmiollisen ajatuksen. H‰n ajatteli:

-- Carbonarot ovat saaneet minulta useita tuhansia sekiinej‰. Ei voida
ep‰ill‰ minun suosiollisuuttani salaliittoa kohtaan.

Vanina riist‰ytyi irti mietteist‰‰n vasta, kun h‰n sanoi Pietrolle:

-- Tahdotko tulla vuorokaudeksi kanssani San Nicolon linnaan?
T‰m‰niltaisessa kokouksessa ei tarvita sinun l‰sn‰oloasi. Huomenaamulla
voimme k‰vell‰ San Nicolossa, se tyynnytt‰isi sinua ja antaisi sinulle
takaisin sen kylm‰verisyyden, jota sin‰ tarvitset n‰iss‰ suurissa
yrityksiss‰.

Pietro myˆntyi siihen.

Vanina j‰tti h‰net menn‰kseen valmistamaan matkaa ja lukitsi, kuten
tavallista, pienen huoneen, jossa piti h‰nt‰ k‰tkettyn‰.

H‰n kiiruhti er‰‰n entisen kamarineitonsa luo, joka oli mennyt
naimisiin ja avannut pienen kaupan Forlissa. T‰m‰n luona h‰n kirjoitti
kiireesti huoneesta lˆyt‰m‰ns‰ rukouskirjan lehtien reunoihin tarkan
kuvauksen paikasta, miss‰ carbonarojen sin‰ yˆn‰ piti kokoontua. H‰n
p‰‰tti kuvauksensa seuraaviin sanoihin: "salaliitossa on yhdeks‰ntoista
j‰sent‰, t‰ss‰ seuraavat heid‰n nimens‰ ja osoitteensa". Kirjoitettuaan
luettelon, joka oli hyvin tarkka, paitsi ett‰ Missirillin nimi puuttui
siit‰, sanoi h‰n naiselle, jonka uskollisuudesta h‰n oli varma:

-- Vie t‰m‰ kirja kardinaalil‰hettil‰‰lle; h‰nen tulee lukea mit‰
siihen on kirjoitettu ja antaa kirja takaisin. T‰ss‰ on kymmenen
sekiini‰. Jos kardinaali milloinkaan ilmaisee nimesi, olet kuoleman
oma, mutta jos saat l‰hettil‰‰n lukemaan kirjoittamani lehden, pelastat
henkeni.

Kaikki sujui ihmeellisen hyvin. L‰hettil‰s ei peloissaan uskaltanut
esiinty‰ suurena herrana. H‰n salli kansannaisen, joka pyysi p‰‰st‰
h‰nen puheilleen, tulla eteens‰ naamioituna ja sill‰ ehdolla, ett‰
h‰nen k‰tens‰ sidottiin. T‰ss‰ asussa p‰‰si kauppiaanvaimo mahtavan
henkilˆn puheille, joka oli vet‰ytynyt suojaan suuren vihre‰ll‰ veralla
peitetyn pˆyd‰n taakse.

L‰hettil‰s luki rukouskirjan lehden pit‰en sit‰ hyvin kaukana
itsest‰‰n, koska h‰n pelk‰si kekseli‰st‰ myrkytysyrityst‰. H‰n antoi
sen takaisin kauppiaanvaimolle eik‰ k‰skenyt ket‰‰n t‰t‰ seuraamaan. Ei
ollut kulunut viel‰ nelj‰‰kymment‰k‰‰n minuuttia siit‰ hetkest‰, kun
Vanina oli j‰tt‰nyt rakastajansa, kun h‰n n‰hty‰‰n entisen
kamarineitonsa tulevan takaisin, palasi Missirillin luo uskoen, ett‰
siit‰ l‰htien saisi h‰net kokonaan omistaa. H‰n kertoi, ett‰
kaupungissa vallitsi tavaton liike, karabinieeriosastoja kulki
kaduilla, miss‰ niit‰ ei muulloin milloinkaan n‰kynyt.

-- Jos tahdot luottaa minuun, lis‰si h‰n, -- niin l‰hdemme heti San
Nicoloon.

Missirilli suostui. He kulkivat jalan nuoren ruhtinattaren ajoneuvojen
luo, jotka h‰nen seuranaisensa kera -- t‰m‰ oli h‰nen vaitelias
uskottunsa ja hyvin palkittu -- odottivat puolen peninkulman p‰‰ss‰
kaupungista.

Kun oli saavuttu San Nicolon linnaan, Vanina, joka tunsi levottomuutta
kummallisen tekonsa johdosta, oli kaksin verroin hell‰ rakastajalleen.
Mutta h‰nest‰ tuntui, kuin h‰n olisi ilveillyt puhuessaan rakkaudesta.
Edellisen‰ p‰iv‰n‰ h‰n oli pett‰ess‰‰n h‰net unohtanut tunnonvaivat.
Sulkiessaan rakastettunsa syliins‰, h‰n ajatteli:

On yksi sana, jonka voisi h‰nelle sanoa, ja jos se sana tulisi
lausutuksi, tuntisi h‰n minua kohtaan kauhua nyt ja aina.

Keskell‰ yˆt‰ tuli er‰s Vaninan palvelijoista ‰kki‰ h‰nen huoneeseensa.
Mies oli carbonaro, Vaninan sit‰ aavistamatta. Missirillilla olisi siis
salaisuuksia, viel‰p‰ pikkuasioissa. Vaninaa v‰risytti. Mies tuli
ilmoittamaan Missirillille, ett‰ yˆll‰ oli Forlissa yhdeks‰ntoista
carbonaron talot piiritetty ja heid‰t oli vangittu juuri kun he
palasivat kokouksesta. Vaikka hyˆkk‰ys oli ‰kkiarvaamaton, oli yhdeks‰n
heist‰ p‰‰ssyt pakoon. Karabinieerit olivat voineet kuljettaa vain
kymmenen heist‰ linnoituksen vankilaan. Sinne viet‰ess‰ oli yksi
heitt‰ytynyt syv‰‰n kaivoon ja saanut surmansa.

Vanina menetti itsehillint‰ns‰; onneksi ei Pietro sit‰ huomannut, h‰n
olisi voinut lukea h‰nen rikoksensa h‰nen silmist‰‰n.

... T‰ll‰ hetkell‰, lis‰si palvelija, -- muodostaa Forlin linnav‰ki
ketjun kaduilla. Jokainen sotilas on niin l‰hell‰ vierustoveriaan, ett‰
voi puhua h‰nen kanssaan. Asukkaat saavat kulkea toiselta puolelta
katua toiselle vain siell‰, miss‰ on upseeri.

Miehen l‰hdetty‰ Pietro mietti vain hetkisen, vihdoin h‰n sanoi:

-- T‰ll‰ hetkell‰ ei ole mit‰‰n teht‰viss‰?

Vanina oli kalpea kuin ruumis, h‰n vapisi, kun rakastaja katsoi h‰neen.

-- Mik‰ kumma teit‰ vaivaa? sanoi Pietro.

Sitten h‰n ajatteli muuta, eik‰ en‰‰ katsonut Vaninaan. Puolenp‰iv‰n
ajoissa Vanina rohkeni huomauttaa:

-- Taas on salaliitto saatu ilmi, luulen ett‰ te jonkun aikaa pysytte
rauhallisena.

-- Aivan rauhallisena, vastasi Missirilli ja hymyili tavalla, joka sai
Vaninan v‰risem‰‰n.

H‰nen oli pakko k‰yd‰ kyl‰n kirkkoherran luona, joka kukaties oli
jesuiittain vakooja. Palatessaan kello seitsem‰lt‰ p‰iv‰lliselle h‰n
havaitsi, ett‰ huone, h‰nen rakastettunsa piilopaikka, oli tyhj‰. H‰n
joutui suunniltaan ja haki koko talon -- Pietroa ei lˆytynyt mist‰‰n.
Ep‰toivoissaan h‰n palasi pieneen huoneeseen ja n‰ki vasta silloin
kirjeen. H‰n luki:

"Aion antautua l‰hettil‰‰n vangiksi; olen toivoton asiastamme; taivas
on meit‰ vastaan. Kuka on pett‰nyt meid‰t? Kaiketi se kurja, joka
heitt‰ytyi kaivoon. Koska el‰m‰ni on hyˆdytˆn kurjalle Italialle, en
tahdo, ett‰ toverini n‰hdess‰‰n minun yksin j‰‰neen vangitsematta
kuvittelevat, ett‰ min‰ olen heid‰t myynyt. J‰‰k‰‰ hyv‰sti; jos minua
rakastatte, niin kostakaa. Tuhotkaa, musertakaa se kurja, joka meid‰t
on pett‰nyt, olkoonpa h‰n vaikka oma is‰ni."

Vanina vaipui nojatuoliin puoliksi tiedottomana ja kauhean tuskan
painamana. H‰n ei saanut sanaa suustaan, h‰nen silm‰ns‰ olivat kuivat
ja polttavat.

Viimein h‰n heitt‰ytyi polvilleen:

-- Suuri Jumala! h‰n huudahti. -- Kuule lupaukseni: min‰ rankaisen
kurjaa petturia, mutta sit‰ ennen minun t‰ytyy vapauttaa Pietro.

Tuntia myˆhemmin h‰n oli matkalla Roomaan. H‰nen is‰ns‰ oli jo kauan
kiirehtinyt h‰nt‰ palaamaan. H‰nen poissaollessaan oli ruhtinas
puuhaillut h‰nen avioliittoaan Livio Savellin kanssa. Tuskin Vanina oli
kotiutunut, kun h‰n varovaisesti otti asian puheeksi. H‰nen suureksi
ihmetyksekseen Vanina myˆntyi ensi sanoista. Viel‰ samana iltana h‰n
kreivit‰r Vitteleschin luona toi miltei virallisesti don Livion h‰nen
luokseen. Vanina puhui h‰nen kanssaan paljon. Don Livio oli hienoimpia
nuoria miehi‰, ja h‰nell‰ oli eritt‰in kaunis tukka, mutta vaikka h‰nt‰
pidettiin hyvin ‰lykk‰‰n‰, katsottiin h‰net kuitenkin luonteeltaan niin
kevytmieliseksi, ettei hallitus ollut viel‰ milloinkaan h‰nt‰ ep‰illyt.
Vanina ajatteli, ett‰ jos ensin panisi h‰nen p‰‰ns‰ pyˆr‰lle, saisi
h‰nest‰ sopivan asiamiehen. Koska h‰n oli Savelli-Catanzaran, Rooman
kuvernˆˆrin ja poliisiministerin veljenpoika, eiv‰t vakoojat uskaltaisi
h‰nen j‰lki‰‰n nuuskia.

Kohdeltuaan muutaman p‰iv‰n rakastettavaa don Liviota hyvin
yst‰v‰llisesti, ilmoitti Vanina h‰nelle, ettei h‰n milloinkaan rupeaisi
h‰nen puolisokseen, h‰n olisi Vaninalle liian kevytmielinen mies.

-- Ellette olisi lapsi, sanoi Vanina, -- eiv‰t set‰nne virkamiehet
paljastaisi mit‰‰n salaisuuksia teille. Mit‰ on esimerkiksi p‰‰tetty
niiden carbonarojen suhteen, jotka hiljattain joutuivat kiinni
Forlissa.

Kaksi p‰iv‰‰ myˆhemmin don Livio tiesi kertoa, ett‰ kaikki Forlissa
vangitut carbonarot olivat paenneet. Vanina loi h‰neen suuret mustat
silm‰ns‰ hymyillen syvimm‰n ylenkatseen katkeraa hymy‰ eik‰ suvainnut
koko iltana puhua h‰nelle sanaakaan. Kahden p‰iv‰n p‰‰st‰ tunnusti don
Livio punastuen, ett‰ h‰nt‰ oli ensin petetty.

-- Mutta, h‰n sanoi, -- nyt olen hankkinut avaimen set‰ni
tyˆhuoneeseen; olen n‰hnyt siell‰ lˆyt‰mist‰ni papereista, ett‰
kardinaaleista ja huomattavimmista papeista kokoonpantu neuvosto
kokoontuu suurimmassa salaisuudessa ja pohtii kysymyst‰, onko
soveliaampaa tuomita carbonaroja Ravennassa vai Roomassa. Yhdeks‰‰
Forlin luona vangittua carbonaroa ja heid‰n Missirilli-nimist‰
p‰‰llikkˆ‰‰n, joka teki sen tyhmyyden, ett‰ antautui vapaaehtoisesti,
s‰ilytet‰‰n t‰t‰ nyky‰ San Leon linnassa. [L‰hell‰ Rimini‰ Romagnassa.
T‰ss‰ linnassa kuoli kuuluisa Cagliostro; kansa kertoo, ett‰ h‰net
tukehdutettiin.]

Vanina nipisti ruhtinasta kaikin voimin, kun t‰m‰ lausui sanan tyhmyys.

-- Tahdon itse n‰hd‰ viralliset paperit ja k‰yd‰ kanssanne set‰nne
tyˆhuoneessa. Olette varmaan lukenut v‰‰rin, sanoi Vanina.

N‰m‰ sanat kuullessaan don Livio kauhistui. Vanina pyysi miltei
mahdottomia, mutta nuoren tytˆn omituinen luonne kiihotti h‰nen
rakkauttaan. Muutaman p‰iv‰n kuluttua Vanina saattoi mieheksi
pukeutuneena, yll‰‰n soma pieni Saveliin talon livree-takki, viett‰‰
puolituntisen selaillen poliisiministerin salaisimpia papereita. H‰n
tunsi voimakasta onnea, kun h‰n keksi ilmoitukset mainitusta Pietro
Missirillista. H‰nen k‰tens‰ vapisivat h‰nen pidelless‰‰n paperia.
Lukiessaan uudelleen tuon nimen, h‰n oli v‰h‰ll‰ ruveta voimaan pahoin.
Heid‰n poistuessaan Rooman kuvernˆˆrin palatsista Vanina salli don
Livion syleill‰ itse‰‰n.

-- Suoriudutte mainiosti koetuksista, joita asetan teille, h‰n sanoi.

Sellaisten sanojen j‰lkeen olisi nuori ruhtinas voinut Vaninan mieliksi
sytytt‰‰ Vatikaanin. Samana iltana oli tanssiaiset Ranskan l‰hettil‰‰n
luona. Vanina tanssi paljon ja miltei aina don Livion kanssa. T‰m‰ oli
juopunut onnesta; oli estett‰v‰ h‰nt‰ ajattelemasta.

-- Is‰ni on v‰list‰ kummallinen, sanoi Vanina er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, -- h‰n on
t‰n‰ aamuna ajanut pois kaksi palvelijaa, jotka tulivat minulle
valittamaan huoliaan. Toinen pyyt‰‰ p‰‰st‰ set‰nne Rooman kuvernˆˆrin
palvelukseen, toinen, joka on ollut Ranskan tykistˆss‰, tahtoisi saada
toimen San Angelon linnassa.

-- Otan heid‰t molemmat palvelukseeni, sanoi nuori ruhtinas
innokkaasti.

-- Olenko sit‰ teilt‰ pyyt‰nyt? sanoi Vanina ylpe‰sti. -- Toistan
sanasta sanaan noiden miesparkojen pyynnˆn. Heid‰n t‰ytyy saada mit‰
ovat pyyt‰neet, eik‰ muuta.

Mik‰‰n ei ollut vaikeampaa. Monsignore Catanzara oli kaikkea muuta kuin
kevytmielinen henkilˆ eik‰ huolinut taloonsa muita kuin sellaisia
palvelijoita, jotka hyvin tunsi. Keskell‰ kaikenlaisten huvitusten
t‰ytt‰m‰‰ el‰m‰‰ kalvoivat Vaninaa omantunnonvaivat ja h‰n oli hyvin
onneton. Tapausten hidas kulku oli masentaa h‰net. H‰nen is‰ns‰
taloudenhoitaja oli hankkinut h‰nelle rahaa. Tuliko h‰nen paeta
kodistaan ja koettaa Romagnassa auttaa rakastajansa pakoon? Niin
hurjap‰inen kuin t‰m‰ suunnitelma olikin, h‰n oli v‰h‰ll‰ panna sen
t‰yt‰ntˆˆn, mutta sattuma armahti h‰nt‰. Don Livio kertoi h‰nelle:

-- Missirillin salaliiton kymmenen carbonaroa tuodaan Roomaan siit‰
huolimatta, ett‰ heid‰t tuomion langettua tullaan mestaamaan
Romagnassa. Sen m‰‰r‰yksen on set‰ni t‰n‰ iltana saanut paavilta. Te ja
min‰ olemme ainoat henkilˆt Roomassa, jotka tiet‰v‰t salaisuuden.
Oletteko tyytyv‰inen?

-- Te miehistytte, vastasi Vanina, -- lahjoittakaa minulle kuvanne.

P‰iv‰‰ aikaisemmin kuin Missirillin piti saapua Roomaan l‰ksi Vanina
jonkin tekosyyn nojalla Citt‡-Castellanaan. T‰m‰n kaupungin vankilassa
yˆpyisiv‰t carbonarot, joita kuljetetaan Romagnasta Roomaan. H‰n
n‰kikin Missirillin aamulla h‰nen tullessaan vankilasta: h‰n oli
kahleissa ja istui yksin rattailla; Vaninasta h‰n n‰ytti kalpealta,
mutta pelottomalta. Vanha vaimo heitti h‰nelle orvokkikimpun;
Missirilli hymyili kiitt‰ess‰‰n h‰nt‰.

Vanina oli n‰hnyt rakastettunsa ja kaikki h‰nen ajatuksensa saivat
uutta eloa, h‰nen rohkeutensa kasvoi. Jo aikoja sitten h‰n oli tehnyt
huomattavan palveluksen apotti Carille, joka oli vankilapappina San
Angelon linnassa, mihin h‰nen rakastettunsa piti teljett‰m‰n; h‰n oli
ottanut tuon kunnon papin rippi-is‰kseen. Roomassa ei ole niink‰‰n
v‰h‰p‰tˆinen asia olla jonkun ruhtinattaren, kuvernˆˆrin tulevan
sukulaisen rippi-is‰n‰.

Oikeudenk‰ynti Forlin carbonaroja vastaan ei kest‰nyt kauan.
Kostaakseen carbonarojen tulon Roomaan, mit‰ ei ollut voinut est‰‰,
‰‰rimm‰isyyspuolue sai aikaan, ett‰ heit‰ tuomitsevaan valiokuntaan
tuli kaikkein kunnianhimoisimpia pappismiehi‰. Valiokunnan
puheenjohtajana toimi poliisiministeri.

Laki carbonaroja vastaan oli selv‰: Forlin salaliittolaisilla ei ollut
mit‰‰n toivoa, heid‰n asiaansa ei auttanut, vaikka he puolustivat
itse‰‰n kaikilla mahdollisilla verukkeilla. Tuomarit eiv‰t ainoastaan
tuominneet heit‰ kuolemaan, vaan viel‰p‰ monet vaativat hirveit‰
kidutuksia, k‰den poikkihakkaamista ja muuta. Poliisiministeri, jonka
tulevaisuus oli varma (sill‰ h‰nt‰, joka on p‰‰ssyt tuohon virkaan,
odottaa kardinaalihattu), ei tarvinnut k‰den poikkihakkaamista;
viedess‰‰n tuomiop‰‰tˆksen paaville, h‰n muutti kaikkien tuomittujen
rangaistuksen muutaman vuoden vankeudeksi. Vain Missirillin suhteen
tehtiin poikkeus. Ministeri piti h‰nt‰ vaarallisena intoilijana, ja
sit‰ paitsi h‰net oli tuomittu kuolemaan syyllisen‰ kahden
karabinieerin murhaan. Vanina tiesi tuomion ja muutoksen muutamia
minuutteja sen j‰lkeen, kun ministeri oli palannut paavin luota.

Seuraavana p‰iv‰n‰ Canzara palasi puoliyˆst‰ palatsiinsa eik‰ lˆyt‰nyt
kamaripalvelijaansa; h‰mm‰styneen‰ ministeri soitti monta kertaa,
viimein tuli muuan vanha, typer‰ palvelija. Ministeri k‰vi
k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja p‰‰tti riisuutua omin neuvoin. H‰n lukitsi ovensa.
Oli hyvin kuuma, h‰n riisui nuttunsa ja heitti sen k‰‰rˆn‰
nojatuolille. T‰m‰ nuttu, joka heitettiin sellaisella voimalla, lensi
nojatuolin ylitse ja osui ikkunan musliiniverhoon, jolloin n‰kyviin
piirtyi ihmisen vartalonmuoto. Ministeri syˆksyi nopeasti vuodettaan
kohti ja tarttui pistooliinsa. Kun h‰n j‰lleen l‰heni ikkunaa, tuli
h‰nt‰ vastaan aivan nuori mies h‰nen omassa livreess‰‰n pistooli
k‰dess‰‰n. T‰m‰n n‰hdess‰‰n ministeri t‰ht‰si ja aikoi laukaista. Nuori
mies sanoi nauraen:

-- Mit‰, herra, ettekˆ tunne Vanina Vaninia?

-- Mit‰ n‰in sopimaton pila tarkoittaa? sanoi ministeri vihoissaan.

-- Puhukaamme levollisesti, sanoi nuori tyttˆ. -- Ensiksik‰‰n
pistoolinne ei ole ladattu.

Kummastuneena ministeri tutki asiaa, sitten h‰n veti liivins‰ taskusta
tikarin.

Vanina sanoi hieman mahdikkaan n‰kˆisen‰, mik‰ teki h‰net sangen
vieh‰tt‰v‰ksi:

-- Istukaamme, herra.

Itse h‰n istuutui rauhallisena sohvalle.

-- Oletteko edes yksin? kysyi ministeri.

-- Aivan yksin, vannon sen! sanoi Vanina.

Juuri sit‰ teki ministerin mieli tutkia, h‰n kulki ymp‰ri huonetta ja
katsoi kaikkialle; sen j‰lkeen h‰n istuutui tuolille kolmen askeleen
p‰‰h‰n Vaninasta.

-- Mit‰p‰ hyˆty‰ minulla olisi, Vanina sanoi lempe‰n ja tyynen
n‰kˆisen‰, -- maltillisen miehen surmaamisesta, jonka sijaan
luultavasti saisimme jonkun heikon ja hurjap‰isen miehen, sellaisen,
joka syˆksisi turmioon itsens‰ ja muut?

-- Mit‰ siis tahdotte, neitiseni? sanoi ministeri ‰re‰sti. -- T‰m‰
kohtaus on sopimaton eik‰ saa kest‰‰ kauan.

-- Se mit‰ aion sanoa, puhui Vanina ylpe‰sti, unohtaen ‰kki‰ suloisen
ilmeens‰, -- koskee teit‰ enemm‰n kuin minua. Tahdotaan, ett‰ carbonaro
Missirilli j‰‰ eloon; jos h‰net mestataan, ette te ole viikkoakaan sen
j‰lkeen hengiss‰. Minua ei t‰m‰ kaikki liikuta, mielettˆmyyteen, jota
te moititte, olen ryhtynyt, koska se ensiksikin minua huvittaa, ja
toiseksi tehd‰kseni er‰‰lle yst‰v‰tt‰relleni palveluksen. Olen
tahtonut, jatkoi Vanina n‰ytt‰en j‰lleen rakastettavalta, -- olen
tahtonut tehd‰ palveluksen ‰lykk‰‰lle miehelle, joka kohta on set‰ni ja
joka kaikella todenn‰kˆisyydell‰ tulee suuresti edist‰m‰‰n perheens‰
onnea.

Ministeri ei en‰‰ n‰ytt‰nyt vihastuneelta, ep‰ilem‰tt‰ Vaninan kauneus
vaikutti osaltaan t‰h‰n nopeaan muutokseen. Catanzaran mieltymys
kauniisiin naisiin oli Roomassa tunnettu asia ja Savellien
kamaripalvelijan puvussa, ahtaisiin silkkisukkiin, punaiseen liiviin ja
taivaansiniseen, hopeallakirjailtuun takkiin pukeutuneena, pistooli
k‰dess‰ Vanina oli ihastuttava.

-- Tuleva veljentytt‰reni, sanoi ministeri puoleksi nauraen. -- Teette
suuren mielettˆmyyden, eik‰ se tule olemaan viimeisenne.

-- Toivon, ett‰ niin j‰rkev‰ henkilˆ, vastasi Vanina, -- s‰ilytt‰‰
salaisuuteni etenkin don Livion suhteen, ja saadakseni teid‰t siihen
sitoutumaan, rakas set‰ni, suon teille suudelman, jos lupaatte pelastaa
yst‰v‰tt‰reni suojatin el‰m‰n.

Keskustelua jatkettiin tuohon puolileikilliseen tapaan, mill‰
roomalaiset vallasnaiset osaavat k‰sitell‰ vakavimpiakin asioita, ja
Vaninan onnistui antaa t‰lle pistoolit k‰dess‰ aletulle kohtaukselle
vierask‰ynnin leima, aivan kuin nuori ruhtinatar Savelli olisi ollut
set‰‰ns‰, Rooman kuvernˆˆri‰ tervehtim‰ss‰.

Ja pian monsignore Catanzara, joka ylpe‰sti torjui ajatuksen, ett‰
antaisi pelon vaikuttaa itseens‰, ryhtyi veljentytt‰relleen kuvaamaan
kaikkia niit‰ vaikeuksia, jotka h‰n kohtaisi koettaessaan pelastaa
Missirillin. Keskustellessaan ministeri k‰veli huoneessa Vaninan
kanssa; h‰n otti uunilta juomakarahvin ja t‰ytti siit‰ kristallilasin.
Juuri kun h‰nen piti vied‰ se huulilleen, tempasi Vanina sen pois, ja
pidetty‰‰n v‰h‰n aikaa sit‰ k‰dess‰‰n pudotti sen ik‰‰n kuin
hajamielisen‰ puutarhaan. Hetkisen kuluttua ministeri otti
suklaamakeisen makeislaatikosta. Vanina otti sen h‰nelt‰ pois ja sanoi
hymyillen:

-- Olkaa varuillanne, kaikki t‰‰ll‰ on myrkytetty‰, sill‰ tahdottiin
teid‰n kuolemaanne. Mutta min‰ olen hankkinut armahduksen tulevalle
sed‰lleni, jottei minun tarvitse aivan tyhjin k‰sin tulla Saveliin
perheeseen.

Monsignore Catanzara kiitti h‰mm‰styneen‰ veljentyt‰rt‰‰n ja antoi
hyvi‰ toiveita Missirillin hengen s‰‰st‰misest‰.

-- Sopimuksemme on tehty! huudahti Vanina, -- ja merkiksi siit‰ min‰
annan teille maksun, sanoi h‰n ja suuteli ministeri‰.

Ministeri otti vastaan palkinnon.

-- Teid‰n tulee tiet‰‰, rakas Vanina, sanoi h‰n, -- ett‰ min‰ en suosi
verenvuodatusta. Sit‰ paitsi olen viel‰ nuori, vaikka teid‰n
silmiss‰nne ehk‰ n‰yt‰nkin vanhalta, ja voin el‰‰ viel‰ siihen aikaan,
kun nyt vuodatettu veri saattaa tahrata minut.

Kello oli kaksi, kun Catanzara saattoi Vaninan puutarhansa
pikkuportille.

Kun ministeri seuraavana p‰iv‰n‰ tuli paavin puheille huolissaan
suoritettavanaan olevasta asiasta, sanoi H‰nen Pyhyytens‰:

-- Ennen kaikkea on minun pyydett‰v‰ teilt‰ viel‰ yht‰ armahdusta.
Forlin carbonaroista on yksi tuomittu kuolemaan; t‰m‰ ajatus est‰‰
minua nukkumasta. Se mies t‰ytyy pelastaa.

N‰hdess‰‰n, ett‰ paavi oli jo asian p‰‰tt‰nyt ministeri esitti useita
vastav‰itteit‰ ja kirjoitti viimein k‰skykirjeen eli motu proprion,
jonka paavi vastoin tavallisuutta allekirjoitti.

Vanina oli ajatellut, ett‰ h‰n ehk‰ voisi hankkia rakastajalleen
armahduksen, mutta ett‰ t‰m‰ koetettaisiin myrkytt‰‰. Eilisest‰ alkaen
oli Missirilli saanut rippi-is‰lt‰‰n, apotti Carilta muutamia pieni‰
paketteja laivakorppuja ja neuvon, ettei kajoisi vankilan ruokaan.

Saatuaan tiet‰‰, ett‰ Forlin carbonarit siirrett‰isiin San Leon
linnaan, tahtoi Vanina koettaa tavata Missirillia Citt‡-Castellanaan
pys‰hdytt‰ess‰. Vanina saapui t‰h‰n kaupunkiin vuorokautta ennemmin
kuin vangit, h‰n tapasi t‰‰ll‰ apotti Carin, joka oli saapunut muutamia
p‰ivi‰ aikaisemmin. T‰m‰ oli saanut tiet‰‰ vanginvartijalta, ett‰
Missirilli saisi puolenyˆn aikaan vankilakappelissa kuunnella messua.
Tehtiin viel‰ suurempiakin myˆnnytyksi‰: jos Missirilli suostui siihen,
ett‰ h‰nen k‰tens‰ ja jalkansa kahlehdittiin, lupasi vanginvartija
asettua kappelin ovelle sill‰ tavoin, ett‰ h‰n aina saattoi n‰hd‰
vangin, josta oli vastuussa, mutta ei kuulla mit‰ h‰n sanoi.

P‰iv‰, jolloin Vaninan kohtalo piti ratkaistaman, koitti viimein. Jo
aamulla h‰n sulkeutui vankilan kappeliin. Kuka voisi kertoa ne
ajatukset, jotka velloivat h‰ness‰ tuon pitk‰n p‰iv‰n kuluessa?
Rakastiko Missirilli h‰nt‰ kylliksi voidakseen antaa anteeksi? H‰n oli
ilmiantanut h‰nen salaliittonsa, mutta pelastanut h‰nen el‰m‰ns‰. Kun
j‰rki p‰‰si voitolle kiusatussa sielussa, toivoi Vanina, ett‰
Missirilli olisi taipuvainen l‰htem‰‰n h‰nen kanssaan Italiasta: h‰n
oli tehnyt synti‰, mutta se oli tapahtunut rajattomasta rakkaudesta.
Kellon lyˆdess‰ nelj‰ h‰n kuuli kaukaa kiveyst‰ vasten karabinieerien
hevosten askeleet. Jokainen askel tuntui kaikuvan h‰nen syd‰mess‰‰n.
Sitten h‰n erotti k‰rryjen kolinan, k‰rryjen, joissa vankeja
kuljetettiin. Ne pys‰htyiv‰t pienelle torille vankilan edustalla.
Vanina n‰ki kahden karabinieerin nostavan Missirillia, joka oli yksin
k‰rryill‰ ja niin kahleissa ettei p‰‰ssyt liikkumaan. Ainakin h‰n siis
eli, ajatteli Vanina kyyneleet silmiss‰, he eiv‰t olleet h‰nt‰ viel‰
myrkytt‰neet. Ilta oli kiduttava; alttarilamppu, joka oli hyvin
korkealla ja jonka ˆljy‰ vanginvartija s‰‰sti, valaisi yksin synkk‰‰
kappelia. Vaninan silm‰t harhailivat muutamien keskiaikaisten ylh‰isten
herrojen haudoilla; n‰m‰ olivat kuolleet l‰heisess‰ vankilassa. Heid‰n
patsaansa olivat kurjan n‰kˆisi‰.

Kaikki melu oli aikoja sitten lakannut, Vanina oli vaipunut synkkiin
ajatuksiin. Hetkinen puolenyˆnsoiton j‰lkeen Vanina luuli kuulevansa
hiljaisen ‰‰nen, aivan kuin yˆlepakko olisi lent‰nyt. H‰n tahtoi
liikkua, mutta vaipui puolipyˆrryksiss‰ alttarin rintanojaa vasten.
Samassa hetkess‰ h‰nen l‰hell‰‰n oli kaksi olentoa ilman, ett‰ h‰n oli
kuullut heid‰n tulevan. He olivat vanginvartija ja Missirilli, jolla
oli niin paljon kahleita, ett‰ h‰n n‰ytti aivan niihin kiedotulta.
Vanginvartija avasi lyhdyn ja asetti sen alttarin rintanojalle Vaninan
viereen, sill‰ tavoin, ett‰ h‰n saattoi hyvin n‰hd‰ vankinsa. Sitten
h‰n vet‰ytyi pois l‰helle ovea. Tuskin vanginvartija oli et‰‰ntynyt kun
Vanina heitt‰ytyi Missirillin kaulaan. Syleilless‰‰n h‰nt‰ h‰n tunsi
vain Missirillin kylm‰t ja karkeat kahleet. Kuka on pannut h‰nelle n‰m‰
kahleet? ajatteli h‰n. Rakastetun syleileminen ei tuottanut h‰nelle
en‰‰ mit‰‰n iloa. T‰h‰n tuskaan liittyi toinen paljon kirvelev‰mpi:
hetken aikaa h‰n luuli, ett‰ Missirilli tiesi h‰nen rikoksensa, niin
kylm‰ oli h‰nen k‰ytˆksens‰.

-- Rakas yst‰v‰tt‰reni, sanoi Missirilli viimein, -- kadun
rakkautta, jonka te olette minulle lahjoittanut, sill‰ turhaan etsin
ansioita, jotka olisivat voineet sen teiss‰ her‰tt‰‰. Palatkaamme
kristillisempiin tunteisiin, unohtakaamme haaveet, jotka ennen ovat
vieneet meid‰t eksyksiin; min‰ en voi kuulua teille. Ainainen
onnettomuus, joka on seurannut yrityksi‰ni, johtuu ehk‰
kuolemansynnist‰, jonka vallassa alati olen ollut. Ja vaikka ei
ottaisikaan huomioon muuta kuin inhimillisen viisauden neuvot, niin
miksik‰ en tuona kovan onnen yˆn‰ j‰‰nyt yst‰vieni luo? Miksen vaaran
hetken‰ ollut paikallani? Miksi on poissaoloni ollut omiaan
aiheuttamaan mit‰ julmimpia ep‰luuloja? Minulla oli toinenkin intohimo
kuin Italian vapaus.

Vanina ei tointunut h‰mm‰styksest‰, jonka Missirillin muutos h‰ness‰
her‰tti. Vaikkei t‰m‰ ollut sanottavasti laihtunut, h‰n n‰ytti
kolmenkymmenen ik‰iselt‰. Vanina luuli huonon kohtelun vankilassa
synnytt‰neen t‰m‰n muutoksen ja puhkesi itkuun.

-- Ah, sanoi h‰n, -- vanginvartijat kun niin lupasivat kohdella sinua
hyvin.

Oli niin, ett‰ kuoleman l‰heisyydess‰ kaikki uskonnolliset periaatteet,
jotka saattoi yhdist‰‰ Italian vapauttamisen intohimoon, olivat
her‰nneet nuoren carbonaron syd‰mess‰. V‰hitellen Vanina huomasi, ett‰
h‰nen rakastetussaan ilmenev‰ h‰mm‰stytt‰v‰ muutos oli kokonaan
henkinen eik‰ suinkaan ruumiillinen, huonon kohtelun aiheuttama. H‰nen
tuskansa, jonka h‰n luuli olevan korkeimmillaan, siit‰ viel‰ lis‰‰ntyi.

Missirilli vaikeni, Vanina n‰ytti olevan tukahtumaisillaan
nyyhkytyksiin. Missirilli sanoi, hiukan liikuttuneena itsekin:

-- Jos rakastaisin jotakuta t‰ss‰ maailmassa, rakastaisin teit‰,
Vanina; mutta Jumalan armosta on minun el‰m‰ll‰ni en‰‰ vain yksi
tarkoitus: joko kuolla vankilassa tai koettaa vapauttaa Italia.

Oli taas ‰‰netˆnt‰. Vanina ei ilmeisesti kyennyt puhumaan, h‰n yritti
turhaan. Missirilli lis‰si:

-- Velvollisuus on armoton, mutta ellei sen t‰ytt‰minen tuottaisi
mit‰‰n vaivaa, miss‰ olisikaan silloin sankarillisuus? Luvatkaa
minulle, ettette koeta en‰‰ tavata minua.

Sik‰li kuin h‰nen jokseenkin tiukat kahleensa sallivat, h‰n teki pienen
liikkeen ranteellaan ja ojensi sormensa Vaninalle.

-- Jos sallitte miehen, joka oli teille rakas, antaa teille neuvon,
niin menk‰‰ naimisiin ansiokkaan miehen kanssa, jonka is‰nne teille
m‰‰r‰‰. ƒlk‰‰ tehkˆ h‰nelle kiusallisia tunnustuksia, mutta ‰lk‰‰
myˆsk‰‰n milloinkaan koettako minua tavata. Olkaamme t‰st‰l‰hin
vieraita toisillemme. Te olette antanut huomattavan rahasumman is‰nmaan
hyv‰ksi; jos se milloinkaan vapautuu sortajistaan, maksetaan t‰m‰ summa
teille rehellisesti valtionvaroista.

Vanina oli vaipunut maahan. Pietron silm‰t olivat h‰nen puhuessaan
loistaneet vain silloin, kun h‰n mainitsi is‰nmaan.

Viimein tuli ylpeys nuoren ruhtinattaren avuksi. H‰n oli ottanut
mukaansa timantteja ja pieni‰ viiloja. Ne h‰n ojensi Missirillille
vastaamatta h‰nelle.

-- Katson velvollisuudekseni ottaa n‰m‰ vastaan, sanoi Missirilli, --
sill‰ minun on koetettava p‰‰st‰ pakoon. Mutta en n‰e teit‰ en‰‰
milloinkaan, vannon sen n‰hdess‰ni teid‰n uudet hyv‰t tyˆnne. J‰‰k‰‰
hyv‰sti, Vanina! Luvatkaa, ettette milloinkaan kirjoita minulle ettek‰
milloinkaan koeta minua tavata. J‰tt‰k‰‰ minut kokonaan is‰nmaalle,
min‰ olen teille kuollut: hyv‰sti.

-- Ei, virkkoi Vanina raivoissaan, -- tahdon ett‰ tied‰t, mit‰ olen
tehnyt rakkaudesta sinuun.

H‰n kertoi kaikki tekonsa siit‰ hetkest‰ alkaen, kun Missirilli oli
l‰htenyt San Nicolon linnasta antaakseen vangita itsens‰. Kun t‰m‰
kertomus oli p‰‰ttynyt, sanoi Vanina:

-- Kaikki t‰m‰ ei ole mit‰‰n, olen tehnyt enemm‰n rakkaudesta sinuun.

Sen j‰lkeen h‰n kertoi petoksestaan.

-- Hirviˆ, huudahti Pietro raivoissaan hyˆk‰ten h‰nen p‰‰llens‰ ja
koetti surmata h‰net kahleillaan.

H‰n olisi onnistunut siin‰ ilman vanginvartijaa, joka juoksi apuun
ensimm‰isen h‰t‰huudon kuullessaan. H‰n k‰vi Missirilliin k‰siksi.

-- Kas t‰ss‰, hirviˆ, en tahdo olla mit‰‰n sinulle velkaa, sanoi
Missirilli Vaninalle ja heitti h‰nelle, mink‰ kahleilta pystyi, viilat
ja timantit ja poistui nopeasti.

Vanina j‰i tyrmistyneen‰ seisomaan. H‰n palasi Roomaan. Ja sanomalehti
ilmoitti h‰nen menneen naimisiin prinssi don Livio Saveliin kanssa.






PALLIANON HERTTUATAR




En ole luonnontutkija. Osaan vain hyvin kehnosti kreikkaa.
Matkustaessani Sisiliaan ei siis p‰‰tarkoitukseni ollut katsella Etnan
ihmeellisyyksi‰, ei hankkia itselleni tai muille selvyytt‰ kaikesta
siit‰, mit‰ vanhat kreikkalaiset kirjailijat ovat sanoneet Sisiliasta.
Ensi k‰dess‰ hain vieh‰tt‰v‰‰ silm‰nruokaa, jota t‰m‰ kummallinen seutu
runsaasti tarjoaa. Sanotaan, ett‰ se muistuttaa Afrikkaa, mutta minusta
ainakin on aivan varmaa, ett‰ se muistuttaa Italiaa vain kuluttavilta
intohimoiltaan. Juuri sisilialaisista saattaa sanoa, ettei heid‰n
sanavarastossaan ole sanaa mahdoton, kun he ovat syttyneet rakkauteen
tai vihaan, eik‰ vihan syyn‰ t‰ss‰ kauniissa maassa milloinkaan ole
rahanhimo.

Olen huomannut, ett‰ Englannissa ja etenkin Ranskassa puhutaan usein
italialaisesta intohimosta, hillittˆm‰st‰ intohimosta, sellaisena kuin
se Italiassa oli kuudennellatoista ja seitsem‰nnell‰toista
vuosisadalla. Meid‰n p‰ivin‰mme se kaunis intohimo on kuollut, tyystin
h‰vinnyt niist‰ kansanluokista, jotka ovat ottaneet matkiakseen
ranskalaisia tapoja ja Pariisissa ja Lontoossa muodissaolevia
k‰ytt‰ytymisen muotoja.

Tied‰n vallan hyvin voitavan sanoa, ett‰ Kaarle V:n aikaan (1530)
j‰ljiteltiin Napolissa, Firenzess‰, viel‰p‰ Roomassakin jonkin verran
espanjalaisia tapoja, mutta olihan n‰ill‰ ylevill‰ seuratavoilla
pohjana kunnioitus, jonka jokainen ihmisen nimen ansaitseva on velkaa
sisimm‰lleen. Ne eiv‰t suinkaan olleet toimintatarmon vihollisia, vaan
kiihottivat sit‰, kun sen sijaan Richelieun herttuaa matkivien
keikarien (vuoden 1760 vaiheilla) ensimm‰inen el‰m‰nohje oli,
ettei saanut mink‰‰n asian vuoksi n‰ytt‰‰ liikuttuneelta. Eikˆ
englantilaisten dandyjen perusohjeena, heid‰n, joita nyt ranskalaisten
keikarien asemesta Napolissa j‰ljitell‰‰n, ole ett‰ he ovat olevinaan
ik‰vystyneit‰ kaikkeen, tuntevat olevansa kaiken yl‰puolella.

Niinp‰ ei italialaista intohimoa ole vuosisataan tavattukaan t‰m‰n maan
hienoston keskuudessa.

Saadakseni jonkinlaisen k‰sityksen t‰st‰ italialaisesta intohimosta,
josta romaaninkirjoittajamme puhuvat niin suurella varmuudella, minun
on ollut pakko tutkia historiaa, mutta kuitenkaan eiv‰t suuret
historiankirjoittajat, lahjakkaat miehet, puhu juuri mit‰‰n sellaisista
yksityiskohdista. He eiv‰t katso hyv‰ksi ottaa huomioon mielettˆmyyksi‰
paitsi silloin, kun niit‰ ovat tehneet kuninkaat ja ruhtinaat. Olen
turvautunut kunkin kaupungin paikallishistoriaan, mutta minua on
s‰ik‰hdytt‰nyt aineiston runsaus. Tuollainen pikkukaupunki komeilee
historialla, johon kuuluu kolme tai nelj‰ painettua nelitaitteista
nidosta ja seitsem‰n tai kahdeksan nidosta k‰sikirjoituksia, n‰m‰
j‰lkimm‰iset miltei mahdottomia lukea, t‰ynn‰ lyhennyksi‰, jotka
antavat kirjoitukselle erikoisen muodon, ja kiintoisimmissa kohdissa
noudattaen paikkakunnan puhetapaa, jota kahdenkymmenen peninkulman
p‰‰ss‰ ei kukaan ymm‰rr‰. Sill‰ koko kauniissa Italiassa, jossa rakkaus
on synnytt‰nyt niin paljon traagillisia tapahtumia, puhutaan vain
kolmessa kaupungissa, Firenzess‰, Sienassa ja Roomassa jotakuinkin
samalla lailla kuin kirjoitetaan. Kaikkialla muualla kirjakieli
melkoisesti eroaa puhekielest‰.

Se mit‰ nimitet‰‰n italialaiseksi intohimoksi, se on: intohimoksi,
joka koettaa tyydytt‰‰ itse‰‰n eik‰ vain antaa l‰himm‰iselle loistavaa
kuvaa omasta persoonastamme, saa alkunsa renessanssin alkaessa
kahdennellatoista vuosisadalla ja sammuu ainakin korkeimmissa piireiss‰
vuoden 1734 vaiheilla. Siihen aikaan p‰‰siv‰t Bourbonit hallitusohjiin
Napolissa. Ensimm‰inen heist‰ oli don Carlos, er‰‰n Farnese-sukuun
kuuluvan ruhtinattaren poika h‰nen toisesta avioliitostaan Filip V:n,
Ludvig XVI:n surkuteltavan pojanpojan kanssa, joka ei keskell‰
kuulasadettakaan pel‰nnyt, jonka aina oli ik‰v‰ ja joka intohimoisesti
rakasti musiikkia. Tiedet‰‰n, ett‰ kahdenkymmenen nelj‰n vuoden
kuluessa etev‰ kastraatti Farinelli lauloi joka p‰iv‰ h‰nelle kolme
mielilaulua, aina samat.

Filosofiaan taipuvainen henkilˆ pit‰nee kummallisena erityisen Roomassa
tai Napolissa tunnetun intohimon nime‰mist‰, mutta tunnustan, ettei
mik‰‰n ole minusta luonnottomampaa kuin romaanit, jotka antavat vain
italialaisia nimi‰ henkilˆilleen. Emmekˆ ole yksimielisi‰ siit‰, ett‰
intohimot muuttuvat, siirrytty‰‰n sata peninkulmaa pohjoiseen? Onko
rakkaus samanlainen Marseillessa ja Pariisissa? Korkeintaan saattaa
sanoa, ett‰ paikkakunnat, joilla kauan on ollut samanlainen hallitus,
saavat yhteisˆn jonkinlaisen ulkonaisen yht‰l‰isyyden.

Maisemat, samaten kuin intohimot, samaten kuin musiikki, muuttuvat
sik‰li kuin siirryt‰‰n kolme tai nelj‰ leveysastetta pohjoiseen.
Napolilainen maisema n‰ytt‰isi Venetsiassa luonnottomalta, ellei
Italiassakin olisi sovittu siit‰, ett‰ Napolin kaunista luontoa tulee
aina ihailla. Pariisissa menemme viel‰ pitemm‰lle, luulemme, ett‰
mets‰t ja viljapellot n‰ytt‰v‰t aivan samanlaisilta Napolissa ja
Venetsiassa, ja vaadimme, ett‰ Canaletton v‰rit esimerkiksi ovat aivan
samanlaiset kuin Salvator Rosan.

Naurettavuuden huippu on, kun englantilainen vallasnainen, jolla on
kaikki saarensa mainiot ominaisuudet, mutta joka ei kykene kuvaamaan
vihaa ja rakkautta edes omalla saarellaan, kun rouva Anna Radcliffe
antaa henkilˆilleen italialaisia nimi‰ ja valtavia intohimoja
kuuluisassa romaanissaan _Mustan veljeskunnan rippituoli_.

En koeta antaa miellytt‰v‰mp‰‰ pukua t‰m‰n tosikertomuksen
yksinkertaiselle ja usein loukkaavan karkealle kertomatavalle, jolla
koettelen lukijan k‰rsiv‰llisyytt‰, niinp‰ esimerkiksi k‰‰nn‰n tarkoin
Pallianon herttuattaren vastauksen serkkunsa Marcello Capeccen
rakkaudentunnustukseen. T‰m‰ perhetarina on kerrottuna -- en tied‰
miksi -- er‰‰n Palermon k‰sinkirjoitetun historian toisen nidoksen
lopussa, josta en voi antaa mit‰‰n yksityiskohtaisempia tietoja.

T‰m‰ kertomus, jota mielipahakseni suuresti lyhenn‰n (j‰t‰n pois koko
joukon luonteenomaisia seikkoja) k‰sittelee enemm‰n onnettoman
Carafa-suvun viimeisi‰ vaiheita kuin kertoilee yhdest‰ ainoasta
intohimosta. Kirjallinen turhamaisuus sanoo minulle, ett‰ kukaties
olisin kyennyt lis‰‰m‰‰n muutamien kohtien mielenkiintoisuutta ja
tekem‰‰n niist‰ enemm‰n arvailemalla ja kertomalla yksityiskohtaisesti
lukijalle, mit‰ henkilˆt tunsivat. Mutta voisinko min‰, nuori
ranskalainen, syntynyt Pariisin pohjoispuolella, aavistaa mit‰
italialaissielut vuonna 1559 kokivat? Korkeintaan voin toivoa
arvaavani, mit‰ 1838:n ranskalaiset lukijat pitiv‰t mieluisana ja
vieh‰tt‰v‰n‰.

Se tunteiden intohimoisuus, joka vallitsi Italiassa vuoden 1559
vaiheilla, kysyi tekoja eik‰ sanoja. Siksip‰ seuraavassa kertomuksessa
onkin hyvin v‰h‰n keskusteluja. Se on vahingoksi t‰lle k‰‰nnˆkselle,
tottuneet kun olemme romaanihenkilˆittemme pitkiin keskusteluihin --
heilleh‰n kaksinpuhelu on taistelua. Kertomus, jolle pyyd‰n lukijaa
suomaan koko k‰rsiv‰llisyytens‰, k‰sittelee muuatta omituista ilmiˆt‰,
joka espanjalaisten kautta on kotiutunut italialaisten tapoihin. En ole
hitustakaan poikennut k‰‰nt‰j‰nteht‰v‰st‰ni. Kuudennentoista vuosisadan
tunne-el‰m‰n ja kertojan esitystavan uskollinen s‰ilytt‰minen on minun
mielest‰ni t‰m‰n traagillisen tarinan p‰‰ansio, mik‰li sit‰ nyt voi
ansiona pit‰‰. Kertoja oli todenn‰kˆisesti aatelismies, joka kuului
onnettoman Pallianon herttuattaren sukuun.

Pallianon herttuan hovissa vallitsi mit‰ ankarin espanjalainen
etiketti. Ottakaa huomioon, ett‰ jokaisella kardinaalilla, jokaisella
roomalaisella ruhtinaalla oli samanlainen hovi, niin voitte saada
k‰sityksen siit‰, mink‰laisen n‰yn vuonna 1559 sivistynyt Rooman
kaupunki tarjosi. ƒlk‰‰ unohtako, ett‰ samaan aikaan kuningas Filip II,
joka salajuoniaan varten tarvitsi kahden kardinaalin ‰‰net, antoi
kummallekin heist‰ kaksisataa tuhatta livrea korkoja kirkollisina
almuina. Rooma, jolta puuttui merkitt‰v‰ sotajoukko, oli maailman
p‰‰kaupunki. Vuonna 1559 Pariisi oli viel‰ kutakuinkin miellytt‰vien
raakalaisten asuinpaikka.



ERƒƒN VANHAN, VUONNA 1566 KIRJOITETUN
KERTOMUKSEN TARKKA KƒƒNN÷S


Juan Pietro Carafa oli syntyisin er‰‰st‰ Napolin kuningaskunnan mit‰
ylh‰isimm‰st‰ suvusta, mutta h‰nen el‰m‰ntapansa olivat karkeat,
hiomattomat, v‰kivaltaiset ja sopivat paimenelle. H‰n otti pitk‰n takin
(papinkauhtanan) ja l‰hti nuorena Roomaan, jossa h‰n p‰‰si eteenp‰in
serkkunsa Olivier Carafan, kardinaalin ja Napolin arkkipiispan
suosimana. Aleksanteri VI, tuo suuri mies, joka tiesi kaikki ja taisi
kaikki, teki h‰net camerierekseen (mik‰ jotakuinkin vastaa meid‰n
aikamme ordonanssiupseeria). Julius II nimitti h‰net Chietin
arkkipiispaksi. Paavi Paavali teki h‰nest‰ kardinaalin ja viimein 23.
p‰iv‰n‰ toukokuuta 1555 konklaavin kardinaalien juonittelujen ja
kiivaiden v‰ittelyjen j‰lkeen h‰net valittiin Paavali IV:n nimisen‰
paaviksi. H‰n oli silloin seitsem‰nkymment‰kahdeksan vuotta vanha.
Nekin, jotka juuri olivat kutsuneet h‰net pyh‰n Pietarin istuimelle,
vapisivat pian ajatellessaan tulevan vallitsijansa ankaruutta ja
kiivasta, taipumatonta jumalanpelkoa.

Tieto t‰st‰ odottamattomasta nimityksest‰ synnytti mullistuksen
Napolissa ja Palermossa. Muutaman p‰iv‰n kuluttua n‰htiin Roomassa
suuri joukko kuuluisan Carafa-suvun j‰seni‰. Kaikki saivat nimityksen,
mutta kuten luonnollista, paavi suosi erityisesti kolmea
veljenpoikaansa, veljens‰ kreivi Montorion poikia.

Don Juanista, joka oli vanhin ja jo naimisissa, tehtiin Pallianon
herttua. T‰m‰ herttuakunta, joka oli riistetty sen omistajalta Marco
Antonio Colonnalta, k‰sitti useita kyli‰ ja pikkukaupunkeja. Don
Carlos, h‰nen Pyhyytens‰ nuorempi veljenpoika, joka oli Maltan ritari
ja ollut sodassa, valittiin kardinaaliksi, Bolognan paavilliseksi
l‰hetiksi ja p‰‰ministeriksi. H‰n oli eritt‰in p‰‰tt‰v‰inen mies.
Uskollisena sukunsa perinteille h‰n uskalsi vihata maailman mahtavinta
kuningasta (Filip II:sta, Espanjan ja Intian kuningasta) ja antoi
h‰nelle todistuksia vihastaan. Uuden paavin kolmannesta veljenpojasta,
don Antonio Carafasta paavi teki h‰nen menty‰‰n naimisiin Montebellon
markiisin. Sitten h‰n sai aikaan avioliiton Fransin, Ranskan dauphinin
ja kuningas Henrik II:n pojan, ja er‰‰n veljentytt‰ren v‰lill‰.
Myˆt‰j‰isiksi Paavali IV aikoi m‰‰r‰t‰ Napolin kuningaskunnan, joka oli
tarkoitus vallata Filip II:lta, Espanjan kuninkaalta. Carafan suku
vihasi t‰t‰ mahtavaa hallitsijaa, joka -- kuten saamme n‰hd‰ -- lopulta
saattoi sen perikatoon k‰ytt‰m‰ll‰ hyv‰kseen sen omia hairahduksia.
Noustuaan pyh‰n Pietarin istuimelle, maailman mahtavimmalle
valtaistuimelle, joka siihen aikaan saattoi varjoon Espanjankin
kuuluisat itsevaltiaat, kelpasi Paavali IV, kuten useimmat seuraajansa,
kaikkien hyveiden esikuvaksi. H‰n oli suuri paavi ja suuri pyhimys,
koettipa h‰n ehk‰ist‰ v‰‰rink‰ytˆksi‰kin kirkossa ja poistaa t‰ten
yleisen kirkolliskokouksen, jota ilman Rooman hovissa ei suinkaan voitu
olla, mutta jota viisas politiikka kielsi hyv‰ksym‰st‰.

Noudattaen ajan tapaa, joka meid‰n p‰ivin‰mme on joutunut unohduksiin
ja joka ei sallinut hallitsijan luottaa henkilˆihin, joiden edut
mahdollisesti eiv‰t olleet h‰nen omiaan, hallitsivat h‰nen Pyhyytens‰
valtakuntaa yksinvaltiaina h‰nen kolme veljenpoikaansa. Kardinaali oli
p‰‰ministeri ja hallitsi set‰ns‰ k‰skyjen mukaan, Pallianon herttua oli
valittu pyh‰n kirkon sotajoukon kenraaliksi; eik‰ markiisi de
Montebello, joka oli palatsin vartiojoukon p‰‰llikkˆ, p‰‰st‰nyt sis‰‰n
muita kuin mieleisi‰‰n henkilˆit‰. Pian n‰m‰ nuoret miehet alkoivat
harjoittaa mit‰ hurjinta vallattomuutta. Aluksi he anastivat heid‰n
hallitukselleen vihamielisten perheiden omaisuuden. Kansa ei tiennyt
mihin k‰‰nty‰ oikeutta saadakseen. Ihmiset eiv‰t ainoastaan pel‰nneet
omaisuutensa puolesta, heid‰n vaimojensa ja tyt‰rtens‰ kunniakaan ei
ollut turvattu, niin kauhealta kuin t‰m‰ seikka tuntuneekin sive‰n
Lucretian kotimaasta puhuttaessa. Pallianon herttua ja h‰nen veljens‰
ryˆstiv‰t kauneimmat naiset, ei tarvittu muuta kuin ett‰ n‰m‰
onnettomuudekseen heit‰ miellyttiv‰t. H‰mm‰stynein‰ saatiin n‰hd‰, ett‰
he eiv‰t v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰neet aatelisesta verest‰ sen paremmin kuin he
kavahtivat pyhien luostarien vihitty‰ kynnyst‰. Ep‰toivon partaalle
saatettu kansa ei tiennyt kenen puoleen k‰‰nty‰ valituksineen, niin
suuri oli veljesten her‰tt‰m‰ kauhu kaikissa niiss‰, jotka l‰hestyiv‰t
paavia: he olivat rˆyhkeit‰ l‰hettil‰it‰kin kohtaan.

Herttua oli ennen set‰ns‰ valtaan p‰‰sy‰ nainut Violante de Cardonen,
joka polveutuen espanjalaissyntyisest‰ suvusta kuului Napolin
korkeimpaan aatelistoon.

H‰n oli kotoisin Seggio di Nidosta.

Violante oli kuuluisa harvinaisesta kauneudestaan ja
vieh‰tysvoimastaan, jota h‰n osasi k‰ytt‰‰ hyv‰kseen, milloin tahtoi
miellytt‰‰, mutta viel‰ kuuluisampi j‰rjettˆm‰st‰ ylpeydest‰‰n.
Ollakseni oikeudenmukainen minun kuitenkin tulee myˆnt‰‰, ett‰ olisi
vaikeata lˆyt‰‰ ylev‰mp‰‰ mielt‰, seikka mink‰ h‰n todisti koko
maailmalle sill‰, ettei ennen kuolemaansa tunnustanut mit‰‰n
kapusiinimunkille, joka h‰nt‰ ripitti. H‰n osasi ulkoa mestari Arioston
ihmeellisen Orlandon ja lausui sit‰ erinomaisen vieh‰tt‰v‰sti, samoin
kuin useimpia Petrarcan sonetteja, Pecornen kertomuksia ja muuta. Mutta
viel‰ lumoavampi h‰n oli, kun h‰n suvaitsi puhetoverilleen uskoa
omituisia ajatuksiaan, joita syntyi h‰nen mieless‰‰n.

H‰nell‰ oli poika, jota nimitettiin Cavin herttuaksi. H‰nen veljens‰
don Fernando, Aliffen kreivi, tuli Roomaan lankojensa suuren
menestyksen viekoittelemana.

Pallianon herttua piti loistavaa hovia; Napolin ylh‰isimpien sukujen
nuorukaiset kilpailivat kunniasta saada kuulua siihen. Niist‰, jotka
olivat h‰nelle rakkaimmat, Rooma ihaili erikoisesti Marcello Capeccea
Seggio di Nidosta, nuorta aatelismiest‰, joka oli Napolissa yht‰lailla
kuuluisa ‰lykkyydest‰‰n kuin jumalallisesta kauneudesta, jonka taivas
oli h‰nelle suonut.

Herttuattarella oli suosikkina Diane Brancaccio, joka silloin oli
kolmikymmenvuotias, h‰nen k‰lyns‰ Montebellon markiisittaren l‰heinen
sukulainen. Roomassa kerrottiin, ettei h‰n t‰t‰ suosikkia kohtaan ollut
lainkaan ylpe‰, vaan uskoi h‰nelle kaikki salaisuutensa. Mutta n‰m‰
salaisuudet koskivat vain politiikkaa; herttuatar her‰tti intohimoja,
mutta h‰n ei vastannut niihin.

Kardinaali Carafan neuvosta paavi k‰vi sotaa Espanjan kuningasta
vastaan, ja Ranskan kuningas l‰hetti paavin avuksi sotajoukon, jota
johti herttua de Guise.

Mutta pysytelk‰‰mme Pallianon herttuan hovin sis‰isiss‰ asioissa.

Capecce oli pitk‰t ajat ollut kuin hullu; h‰nen n‰htiin suorittavan
mit‰ eriskummallisimpia tekoja. Itse asiassa nuorukaisparka oli
intohimoisesti rakastunut valtiattareensa herttuattareen, mutta ei
uskaltanut tunnustaa t‰lle rakkauttaan. H‰n ei kuitenkaan ehdottomasti
ep‰illyt p‰‰m‰‰r‰ns‰ saavuttamista, h‰n n‰ki herttuattaren olevan
syv‰sti suuttuneen puolisolleen, joka laiminlˆi h‰nt‰. Pallianon
herttua oli kaikkivaltias Roomassa, ja herttuatar tiesi, ett‰ miltei
joka p‰iv‰ Rooman kauneudestaan kuuluisimmat naiset k‰viv‰t
tervehtim‰ss‰ h‰nen puolisoaan h‰nen omassa palatsissaan, ja t‰m‰ oli
loukkaus, jota h‰n ei voinut siet‰‰.

H‰nen Pyhyytens‰ paavi Paavali IV:en kappalaisten joukossa oli muuan
kunnianarvoisa munkki, jonka kanssa h‰nell‰ oli tapana lukea
messukirjaansa. T‰m‰ henkilˆ uskalsi vaarasta v‰litt‰m‰tt‰ ja ehk‰
Espanjan l‰hettil‰‰n kehotuksista er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ilmaista paaville
kaikki h‰nen veljenpoikiensa h‰pe‰m‰ttˆmyydet. H‰nen Pyhyytens‰
sairastui surusta, h‰nen teki mieli ep‰ill‰, mutta joka taholta tuli
painavia todistuksia. Vuoden 1559 ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ tapahtui
jotakin, joka antoi vahvistuksen paavin ep‰luuloille ja kukaties sai
H‰nen Pyhyytens‰ tekem‰‰n p‰‰tˆksens‰. Juuri Herramme ymp‰rileikkauksen
p‰iv‰n‰, seikka mik‰ suuresti pahensi rikosta niin hurskaan valtiaan
silmiss‰, piti Andrea Lanfranchi, Pallianon herttuan kirjuri komeat
illalliset kardinaali Carafalle, ja jottei ruokapˆyd‰n tuottamista
nautinnoista puuttuisi hekumallisia kiihokkeita, h‰n kutsui
illallisille Martuccian, joka oli ylh‰isen Rooman kauneimpia,
suosituimpia ja rikkaimpia kurtisaaneja. Kova onni tahtoi, ett‰
herttuan suosikki Capecce, sama mies, joka salaisesti rakasti
herttuatarta ja jota pidettiin maailman p‰‰kaupungin kauneimpana
miehen‰, oli jo jonkin aikaa ollut kiintynyt Martucciaan. T‰n‰ iltana
h‰n haki h‰nt‰ kaikkialta, mist‰ vain saattoi toivoa h‰net tapaavansa.
Kun ei Martucciaa n‰kynyt miss‰‰n, alkoi Capecce, joka oli kuullut
illallisista Lanfranchin talossa aavistaa mit‰ oli tekeill‰ ja tuli
puoliyˆst‰ aseistetun miesjoukon seuraamana Lanfranchin luo. H‰nelle
avattiin ovi, h‰nt‰ kehotettiin istuutumaan ja ottamaan osaa juhlaan;
mutta lausuttuaan muutaman pakollisen sanan h‰n viittasi Martucciaa
nousemaan pˆyd‰st‰ ja poistumaan kanssaan. Kun t‰m‰ aivan h‰mmentyneen‰
ep‰rˆi aavistaen mit‰ tulisi tapahtumaan, nousi Capecce istuimeltaan,
l‰hestyi nuorta tyttˆ‰ ja tarttuen h‰nt‰ k‰teen koetti vied‰ h‰net
mukanaan. Kardinaali, jonka kunniaksi Martuccia oli tullut, vastusti
kiivaasti h‰nen l‰htˆ‰‰n. Capecce oli itsep‰inen ja koetti vied‰ h‰net
pois salista.

Kardinaalip‰‰ministeri, joka sin‰ iltana oli pukeutunut aivan toisin
kuin h‰nen korkea virka-arvonsa vaati, veti miekkansa ja pannen
liikkeelle kaiken pontevuutensa ja rohkeutensa, jonka koko Rooma tunsi,
h‰n vastusti nuoren tytˆn poisl‰htˆ‰. Vihan vimmoissa kutsui Marcello
v‰ke‰‰n, mutta n‰m‰ olivat suurimmaksi osaksi napolilaisia, ja kun he
tunsivat herttuan kirjurin ja viimein kardinaalin, jota he eiv‰t ensin
olleet tuntea h‰nen kummallisen pukunsa vuoksi, pistiv‰t he miekkansa
huotraan, eiv‰tk‰ tahtoneet tapella, vaan koettivat rakentaa rauhaa.

T‰m‰n sekasorron aikana onnistui Martuccian, jonka ymp‰rill‰ oli
ihmisi‰ ja jota Marcello Capecce piti kiinni vasemmasta k‰dest‰,
pujahtaa pakoon. Kun Marcello huomasi h‰nen poissaolonsa, h‰n juoksi
h‰nen j‰lkeens‰ ja koko h‰nen v‰kens‰ seurasi mukana.

Mutta yˆn pimeys antoi aihetta mit‰ kummallisimpiin juttuihin,
ja tammikuun toisen p‰iv‰n aamulla liikkui p‰‰kaupungissa
huhuja tuhoisasta taistelusta, joka oli kuulemma tapahtunut
kardinaaliveljenpojan ja Marcello Capeccen v‰lill‰. Pallianon herttua,
joka oli kirkon sotajoukkojen p‰‰llikkˆ, luuli asiaa vakavammaksi kuin
se oli, ja koska h‰n ei ollut kovin hyviss‰ v‰leiss‰ ministeri-veljens‰
kanssa, h‰n vangitutti samana yˆn‰ Lanfranchin ja seuraavana p‰iv‰n‰
aamulla varhain Marcello itse pantiin tyrm‰‰n. Sittemmin huomattiin,
ettei kukaan ollut menett‰nyt henke‰‰n ja ett‰ n‰m‰ vangitsemiset
olivat vain omansa lis‰‰m‰‰n huhuja, jotka vahingoittivat yksinomaan
kardinaalia. Kiiruhdettiin vapauttamaan vangitut ja kolme veljest‰
yhdisti suunnattoman vaikutusvaltansa saadakseen asian peitetyksi. He
uskoivat ensin onnistuvansa siin‰, mutta kolmantena p‰iv‰n‰ tuli koko
juttu paavin korviin. H‰n kutsutti luokseen molemmat veljenpoikansa ja
puhui heille kuten sopii odottaakin niin hurskaalta ja syv‰sti
loukkaantuneelta ruhtinaalta.

Tammikuun viidenten‰ p‰iv‰n‰ kokoontui suuri joukko pyh‰n viran
neuvoskunnan kardinaaleja. Paavi puhui itse ensiksi t‰st‰ h‰pe‰llisest‰
asiasta ja kysyi l‰sn‰olevilta kardinaaleilta, kuinka he olivat
uskaltaneet j‰tt‰‰ h‰net tiet‰m‰ttˆm‰ksi siit‰:

-- Te vaikenette, ja kuitenkin t‰m‰ h‰v‰istys koskee sit‰ ylev‰‰
virka-arvoa, jota te kannatte. Kardinaali Carafa on uskaltanut
julkisesti esiinty‰ maallisessa puvussa ja paljastettu miekka k‰dess‰.
Ja miss‰ tarkoituksessa? Riist‰‰kseen toiselta julkean kurtisaanin.

On helppo kuvitella sit‰ kuolonhiljaisuutta, joka vallitsi hovimiesten
keskuudessa t‰m‰n vihanpurkauksen kohdistuessa p‰‰ministeriin.
Kahdeksankymmenvuotias vanhus siin‰ julisti vihaansa rakastettua
veljenpoikaa kohtaan, joka siihen asti oli kokonaan vallinnut h‰nen
tahtoaan. Harmissaan paavi puhui kardinaalinarvon riist‰misest‰
veljenpojaltaan.

Paavin vihaa lietsoi Toscanan suurherttuan l‰hettil‰s, joka tuli
valittamaan er‰‰st‰ kardinaalip‰‰ministerin uudesta julkeudesta. Ennen
niin mahtava kardinaali tuli H‰nen Pyhyytens‰ luo tavanmukaiseen
tyˆhˆns‰. Paavi antoi h‰nen odottaa nelj‰ tuntia etuhuoneessa kaikkien
n‰hden ja antoi h‰nen l‰hte‰ suomatta h‰nelle puheillep‰‰sy‰. Saattaa
kuvitella mit‰ tuskia t‰m‰ tuotti ministerin suunnattomalle ylpeydelle.
Kardinaali oli kiihtynyt, mutta ei masentunut; h‰n ajatteli, ett‰ i‰n
painama vanhus, jota koko ik‰ns‰ oli sukulaisrakkaus johtanut ja joka
oli hyvin v‰h‰n tottunut maallisten, ajallisten asiain hoitamiseen,
lopulta pakosta turvautuisi h‰nen tyˆkykyyns‰. Mutta paavin
siveellisyys p‰‰si voitolle. H‰n kutsui kardinaalit kokoon ja
katsottuaan heihin kauan puhumatta puhkesi viimein kyyneliin eik‰
ep‰rˆinyt tehd‰ tavallaan julkista anteeksipyyntˆ‰.

-- Vanhuudenheikkous, h‰n sanoi, -- ja huolenpito uskonnollisista
asioista, joista, kuten tied‰tte, koetan poistaa kaikki
v‰‰rink‰ytˆkset, ovat saaneet minut luovuttamaan maallisen valtani
kolmelle veljenpojalleni. He ovat k‰ytt‰neet sit‰ v‰‰rin, ja min‰
hylk‰‰n heid‰t ainiaaksi.

Sen j‰lkeen luettiin paavillinen kirjelm‰, jolla veljenpojilta
riistettiin kaikki heid‰n arvonsa ja heid‰t karkoitettiin kurjiin
kyliin. Kardinaalip‰‰ministeri m‰‰r‰ttiin maanpakoon Civita
Laviniaan, Pallianon herttua Sorianoon ja markiisi Montebelloon.
Herttua menetti s‰‰nnˆlliset palkkatulonsa jotka nousivat
seitsem‰‰nkymmeneenkahteentuhanteen piasteriin (enemm‰n kuin miljoona
vuoden 1838 rahassa).

Ei tullut kysymykseenk‰‰n olla noudattamatta n‰it‰ ankaria m‰‰r‰yksi‰:
Carafa-veljeksill‰ oli vihamiehin‰ ja vartijoina koko Rooman kansa,
joka inhosi heit‰.

Pallianon herttua asettui lankonsa kreivi d'Aliffen ja Leonardo del
Cardinen kera asumaan pieneen Sorianon kyl‰‰n, kun taas herttuatar ja
h‰nen anoppinsa asuivat Gallesessa, joka on kurja kyl‰pahanen tuskin
kahden peninkulman p‰‰ss‰ Sorianosta.

Seutu oli vieh‰tt‰v‰‰, mutta he viettiv‰t maanpakolaisen el‰m‰‰, ja
heid‰t oli karkoitettu Roomasta, miss‰ he ‰sken olivat mielinm‰‰rin
hallinneet.

Marcello Capecce oli muiden hovimiesten mukana seurannut valtiatartaan
maanpakoon tuohon kurjaan kyl‰‰n. Koko Rooman kunnioituksen sijasta
n‰ki t‰m‰ muutamia p‰ivi‰ sitten niin mahtava nainen, joka nautti
asemastaan koko ylpeytens‰ kiihkeydell‰, vain yksinkertaisia
talonpoikia, joiden ihmettelykin muistutti h‰nt‰ lankeemuksestaan. H‰n
ei lˆyt‰nyt mist‰‰n lohdutusta. H‰nen set‰ns‰ oli niin vanha, ett‰
luultavasti kuolema korjaisi h‰net ennen kuin h‰n enn‰tt‰isi kutsua
takaisin veljenpoikansa, ja onnettomuuden lis‰ksi nuo kolme veljest‰
eiv‰t voineet siet‰‰ toisiaan. V‰itettiinp‰, ett‰ herttua ja markiisi,
joilla ei ollut kardinaalin hillittˆmi‰ intohimoja, olivat
s‰ik‰htynein‰ h‰nen irstailustaan menneet niin pitk‰lle, ett‰ olivat
ilmiantaneet h‰net paaville.

T‰m‰n syv‰n ep‰suosion surkeudessa tapahtui jotakin, mik‰ herttuattaren
ja itsens‰ Capeccen onnettomuudeksi osoitti, ettei todellinen intohimo
ollut Roomassa ohjannut Capeccen askeleita Martuccian luo.

Kun herttuatar oli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kutsunut h‰net luokseen antaakseen
h‰nelle m‰‰r‰yksen, olivat he kahden huoneessa, seikka mik‰ ei
tapahtunut kuin pari kertaa koko vuodessa. Kun Capecce n‰ki, ettei
ollut ket‰‰n siin‰ huoneessa, miss‰ h‰n oli herttuattaren kanssa, h‰n
seisoi liikkumatta ja ‰‰neti. H‰n meni ovelle n‰hd‰kseen oliko
viereisess‰ huoneessa ket‰‰n, joka saattoi kuunnella. Sitten h‰n
uskalsi puhua:

-- Rouva, ‰lk‰‰ h‰mm‰stykˆ, ‰lk‰‰ vihastuko oudoista sanoista, jotka
uskallan teille lausua. Jo kauan olen rakastanut teit‰ enemm‰n kuin
el‰m‰‰. Jos olen ollut liian varomaton uskaltaessani rakastunein silmin
katsella jumalaista kauneuttanne, ei teid‰n pid‰ syytt‰‰ siit‰ minua,
vaan yliluonnollista voimaa, joka minua ajaa ja kiihottaa. Min‰ k‰rsin,
palan; en pyyd‰ huojennusta liekille, joka minua kuluttaa, vaan pyyd‰n
ett‰ te jalomielisyydess‰nne s‰‰litte palvelijaa, joka on t‰ynn‰
ep‰ilyksi‰ ja nˆyryytt‰.

Herttuatar n‰ytti h‰mm‰styneelt‰ ja viel‰ enemm‰n suuttuneelta.

-- Marcello, keneksi olet minua luullut, sanoi h‰n, -- uskaltaessasi
vaatia minulta rakkautta? Eroavatko minun el‰m‰ni ja k‰ytˆstapani niin
suuresti soveliaisuuden s‰‰nnˆist‰, ett‰ siit‰ olet voinut saada
aihetta moiseen h‰vyttˆmyyteen? Kuinka olet uskaltanut uskoa, ett‰ min‰
voisin antautua kenellek‰‰n muulle kuin herralle miehelleni? Annan
sinulle anteeksi, mit‰ olet sanonut, sill‰ pid‰n sinua intohimoisena
ihmisen‰, mutta varo tekem‰st‰ uudelleen samankaltaista rikosta, muuten
vannon rankaisevani sinua samalla kertaa sek‰ ensimm‰isest‰ ett‰
toisesta julkeudestasi.

Herttuatar poistui vihan vallassa. Tietenkin Capecce oli rikkonut
varovaisuuden vaatimuksia vastaan, sill‰ tulee antaa aavistaa, mutta ei
puhua. H‰n oli h‰mill‰‰n ja pelk‰si kovin, ett‰ herttuatar kertoisi
asian miehelleen.

Mutta tapahtuikin aivan toisin kuin h‰n oli pel‰nnyt. Kyl‰n
yksin‰isyydess‰ ei ylpe‰ Pallianon herttuatar voinut olla
suosikkihovinaiselleen Diana Brancacciolle kertomatta, mit‰ h‰nelle oli
rohjettu sanoa. T‰m‰ nainen oli kolmikymmenvuotias ja h‰nt‰ kalvoivat
tuliset intohimot. H‰nell‰ oli punaiset hiukset (kertoja puhuu useamman
kerran t‰st‰ seikasta, joka h‰nen mielest‰‰n tuntuu antavan selityksen
kaikkiin Diana Brancaccion mielettˆmiin tekoihin). H‰n rakasti
intohimoisesti Domitiano Fornaria, muuatta aatelismiest‰, joka oli
markiisi Montebellon palveluksessa. H‰n tahtoi menn‰ h‰nen kanssaan
naimisiin, mutta suostuisivatko markiisi ja h‰nen vaimonsa, joihin
h‰net yhdisti verenheimolaisuus, ett‰ h‰n menisi naimisiin miehen
kanssa, joka tosiasiallisesti oli palvelijan asemassa heihin n‰hden?
T‰m‰ este oli ylip‰‰sem‰tˆn, ainakin n‰enn‰isesti.

Oli vain yksi menestymisen mahdollisuus: oli koetettava hankkia
Pallianon herttualta, markiisin vanhemmalta veljelt‰, puoltolause, eik‰
Diana ollutkaan t‰ss‰ suhteessa aivan toivoton. Herttua kohteli h‰nt‰
enemm‰n sukulaisena kuin palvelijana. T‰m‰ mies oli luonnollinen ja
hyv‰syd‰minen ja h‰n v‰litti ‰‰rettˆm‰n paljon v‰hemm‰n kuin veljens‰
pelkist‰ etikettiseikoista. Vaikka herttua k‰ytti hyv‰kseen kaikkia
korkean asemansa suomia etuja, kuten oikea nuori mies ainakin, ja oli
kaikkea muuta kuin uskollinen vaimolleen, h‰n kuitenkin rakasti
puolisoaan hell‰sti eik‰ todenn‰kˆisesti voinut olla t‰ytt‰m‰tt‰ h‰nen
toivomustaan, jos h‰n hiukankin itsepintaisesti jotakin pyysi.

Tunnustus, jonka Capecce oli uskaltanut tehd‰ herttuattarelle, oli
alakuloisen Dianan mielest‰ odottamaton onnenpotku. H‰nen
valtiattarensa oli t‰h‰n saakka ollut toivottoman sive‰; jos h‰net
valtaisi intohimo, jos h‰n tekisi hairahduksen, tarvitsisi h‰n joka
hetki Dianaa ja t‰m‰ saattaisi pyyt‰‰ mit‰ tahansa naiselta, jonka
salaisuudet h‰n tiesi.

Sen sijaan ett‰ olisi herttuattaren kanssa ensin puhunut t‰m‰n
velvollisuuksista itse‰‰n kohtaan ja sitten hirveist‰ vaaroista,
joille t‰m‰ antautui alttiiksi niin tarkkan‰kˆisess‰ hovissa, puhui
Diana hillittˆm‰n intohimonsa sokaisemana Marcello Capeccesta
valtiattarelleen samalla tavalla kuin h‰n puhui Domitiano Fornarista
itselleen. Pitkiss‰ keskusteluissa t‰ss‰ yksin‰isyydess‰ h‰n sai joka
p‰iv‰ tilaisuuden muistuttaa Marcellon vieh‰tt‰vyydest‰ ja kauneudesta,
Marcello raukan, joka n‰ytti niin alakuloiselta; h‰n oli kuten
herttuatarkin Napolin er‰‰st‰ ylh‰isimm‰st‰ suvusta, h‰nen k‰ytˆksens‰
oli yht‰ ylh‰inen kuin h‰nen verens‰, ja h‰nelt‰ puuttui vain varoja,
jotka onnenpotku milloin tahansa saattoi h‰nelle antaa, ollakseen joka
suhteessa yhdenvertainen sen naisen kanssa, jota h‰n uskalsi rakastaa.

Diana huomasi ilokseen, ett‰ n‰iden keskustelujen ensimm‰inen seuraus
oli, ett‰ herttuatar tuli kaksinverroin avomielisemm‰ksi h‰nt‰ kohtaan.

H‰n ei suinkaan unohtanut ilmoittaa Marcello Capeccelle tietoja siit‰,
mit‰ tapahtui. T‰m‰n kes‰n polttavassa helteess‰ herttuatar usein
k‰veli Gallesea ymp‰rˆiviss‰ metsiss‰. P‰iv‰n laskiessa oli h‰nell‰
tapana odottaa merituulta vieh‰tt‰vill‰ kunnailla, joita on n‰iden
metsien keskell‰ ja joiden huipuilta n‰kyy meri v‰hint‰‰n kahden
peninkulman p‰‰h‰n. Marcello saattoi oleskella n‰iss‰ metsiss‰
rikkomatta etiketin ankaria s‰‰nnˆksi‰; kerrotaan, ett‰ h‰n pysytteli
piilossa eik‰ n‰ytt‰ytynyt herttuattarelle, ellei t‰m‰ Dianan puheiden
vaikutuksesta ollut otollisessa mielentilassa. Diana antoi silloin
merkin Marcellolle.

Diana n‰ki, ett‰ h‰nen valtiattarensa oli pian valmis kuuntelemaan
turmiollista intohimoa, jonka h‰n oli saanut her‰‰m‰‰n h‰nen
syd‰mess‰‰n ja antoi itse myˆten kiihke‰lle rakkaudelle, jonka
Domitiano Fornari oli her‰tt‰nyt. H‰n katsoi nyt olevansa varma siit‰,
ett‰ saattoi menn‰ h‰nen kanssaan naimisiin. Mutta Domitiano oli
j‰rkev‰ nuori mies, luonteeltaan kylm‰ ja varovainen. Intohimoisen
rakastajattaren tulisuus oli h‰nest‰ vastenmielist‰, sen sijaan ett‰
olisi h‰nt‰ miellytt‰nyt. Diana Brancaccio oli Carafain l‰heinen
sukulainen, h‰n oli varma, ett‰ h‰n olisi saanut tikariniskun
rintaansa, jos pieninkin huhu h‰nen rakkausseikkailuistaan tulisi tuon
kauhean kardinaali Carafan korviin, joka, vaikka olikin nuorempi kuin
Pallianon herttua, oli itseasiassa suvun todellinen p‰‰.

Herttuatar oli jo jonkin aikaa ollut Capeccen rakastajatar, kun er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ Domitiano Fornaria ei lˆytynyt kyl‰st‰, mihin Montebellon
markiisin hovi oli karkoitettu. H‰n oli kadonnut: myˆhemmin saatiin
tiet‰‰, ett‰ h‰n oli astunut laivaan pieness‰ Nettunon satamassa;
ep‰ilem‰tt‰ h‰n oli muuttanut nime‰ eik‰ h‰nest‰ milloinkaan myˆhemmin
saatu mit‰‰n tietoa.

Kuka voisi kuvailla Dianan ep‰toivoa? Kuunneltuaan hyv‰ntahtoisesti
Dianan valituksia kohtaloa vastaan antoi herttuatar Palliano er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ h‰nen ymm‰rt‰‰, ett‰ t‰st‰ keskustelun aiheesta oli h‰nen
mielest‰‰n jo yllin kyllin puhuttu. Diana tiesi, ett‰ h‰nen
rakastajansa oli h‰net hylj‰nnyt, h‰nen sielussaan riehuivat mit‰
julmimmat aikomukset, h‰n veti hyvin kummallisia johtop‰‰tˆksi‰ siit‰
ohimenev‰st‰ ik‰vystymisest‰, jota herttuatar oli tuntenut h‰nen
alinomaisia valituksiaan kuullessaan. Diana uskotteli itselleen, ett‰
herttuatar oli saanut Domitiano Fornarin j‰tt‰m‰‰n h‰net i‰ksi ja
lis‰ksi hankkinut h‰nelle matkarahat. T‰m‰ j‰rjetˆn ajatus perustui
yksinomaan muutamiin herttuattaren aikoja sitten h‰nelle antamiin
varoituksiin. Ep‰luuloa seurasi pian kosto. Diana pyysi p‰‰st‰ herttuan
puheille ja kertoi h‰nelle kaiken, mit‰ tapahtui h‰nen vaimonsa ja
Marcellon v‰lill‰. Herttua ei tahtonut uskoa sit‰.

-- Ajatelkaa, sanoi h‰n, -- ett‰ viiteentoista vuoteen herttuatar ei
ole antanut aihetta pienimp‰‰nk‰‰n moitteeseen; h‰n on pysynyt lujana
hovin houkutuksia, loistavan asemamme viettelyksi‰ vastaan Roomassa.
Rakastettavat ruhtinaat ja itse Guisen herttua, ranskalaisen sotajoukon
p‰‰llikkˆ, ovat tehneet turhia yrityksi‰ h‰nen suhteensa, ja te
v‰it‰tte, ett‰ h‰n on antautunut tavalliselle aatelismiehelle.

Onnettomuudeksi oli herttuan ik‰v‰ Sorianossa, kyl‰ss‰, johon h‰net oli
karkoitettu, ja joka oli tuskin kahden peninkulman p‰‰ss‰ h‰nen
vaimonsa asuinpaikasta. Diana p‰‰si siten monta kertaa herttuan
puheille ilman ett‰ se tuli herttuattaren tietoon. Diana oli
h‰mm‰stytt‰v‰n nerokas, intohimo teki h‰net kaunopuheiseksi. H‰n kertoi
herttualle koko joukon yksityiskohtaisia tietoja, kosto oli tullut
h‰nen ainoaksi nautinnokseen. H‰n kertoi yh‰ uudelleen ja uudelleen,
ett‰ miltei joka ilta kello yhdelt‰toista tuli Capecce herttuattaren
huoneeseen ja l‰hti sielt‰ vasta kello kahden kolmen aikaan aamulla.
N‰m‰ puheet vaikuttivat aluksi herttuaan niin v‰h‰n, ettei h‰n
viitsinyt edes keskiyˆll‰ k‰vell‰ Galleseen astuakseen odottamatta
vaimonsa huoneeseen. Mutta er‰‰n‰ iltana, kun herttua oli Gallesessa --
aurinko oli laskenut mutta oli kuitenkin viel‰ aivan valoisaa --
syˆksyi Diana tukka hajalla saliin, miss‰ h‰n oli. Kaikki muut
poistuivat. Diana sanoi, ett‰ Marcello Capecce oli juuri hiipinyt
herttuattaren huoneeseen. Herttua, joka ep‰ilem‰tt‰ oli t‰ll‰ hetkell‰
huonolla tuulella, tarttui tikariinsa ja kiiruhti vaimonsa huoneeseen,
astuen sinne salaovesta. H‰n n‰ki siell‰ Marcello Capeccen. Molemmat
rakastavaiset kalpenivat tosin n‰hdess‰‰n h‰nen astuvan sis‰‰n, mutta
muuten ei heid‰n asennoissaan ollut mit‰‰n moitteenalaista. Herttuatar
istui vuoteessaan ja kirjoitti muistiin jotakin pikkusummaa, jonka oli
k‰ytt‰nyt. Muuan kamarineito oli huoneessa; Marcello seisoi kolmen
askeleen p‰‰ss‰ vuoteesta. Raivoissaan k‰vi herttua Marcelloa kiinni
kurkusta, laahasi h‰net viereiseen huoneeseen, ja k‰ski h‰nen
siell‰ heitt‰‰ maahan tikarin ja veitsen. Sitten herttua huusi
henkivartijoitaan, jotka viipym‰tt‰ veiv‰t Marcellon Sorianon
vankilaan.

Herttuatar sai j‰‰d‰ palatsiinsa, mutta h‰nt‰ vartioitiin ankarasti.

Herttua ei ollut julma, n‰ytti silt‰, ett‰ h‰n aikoi salata t‰m‰n
h‰pe‰llisen asian, jottei h‰nen olisi ollut pakko ryhty‰ ‰‰rimm‰isiin
toimenpiteisiin, joita kunnia h‰nelt‰ vaati. H‰n tahtoi uskotella, ett‰
Marcello oli vangittu aivan toisesta syyst‰ ja v‰itti, ett‰ t‰m‰ nuori
mies oli koettanut h‰nt‰ myrkytt‰‰, ottaen tekosyyksi suuret sammakot,
jotka Marcello oli pari kolme kuukautta sitten korkeasta hinnasta
ostanut. Mutta todellinen rikos oli liian hyvin tunnettu, ja h‰nen
veljens‰ kardinaali kysyi h‰nelt‰, milloin h‰n aikoi rikollisten
verell‰ pest‰ pois h‰v‰istyksen, joka oli uskallettu tehd‰ heid‰n
sukuaan kohtaan.

Herttua kutsui luokseen vaimonsa veljen kreivi d'Aliffen ja perheen
yst‰v‰n Antonio Torandon. N‰m‰ kolme miest‰ muodostivat jonkinlaisen
tuomioistuimen ja tuomitsivat Marcello Capeccen, jota syytettiin
aviorikoksesta herttuattaren kanssa.

Kaiken inhimillisen ep‰vakaisuus aiheutti sen, ett‰ paavi Pius IV, joka
seurasi Paavali IV:‰, kuului espanjalaiseen puolueeseen. H‰n ei
kielt‰nyt mit‰‰n kuningas Filip II:lta, joka vaati kardinaalin ja
Pallianon herttuan kuolemaa. Kumpikin veli sai vastata paikkakunnan
tuomioistuimen edess‰, ja heid‰n oikeudenk‰yntins‰ pˆyt‰kirjat kertovat
meille kaikki seikat, jotka ovat yhteydess‰ Marcello Capeccen kuoleman
kanssa.

Yksi lukuisista kuulustelluista todistajista kertoo nain:

-- Olimme Sorianossa, herrallani herttualla oli pitk‰ neuvottelu kreivi
d'Aliffen kanssa... Illalla hyvin myˆh‰‰n mentiin pohjakerroksen
kellariin, miss‰ herttua oli panettanut kuntoon kuulustelussa
tarvittavat kˆydet. Siell‰ olivat herttua, kreivi d'Aliffe, herra
Antonio Torando, ja min‰ olin siell‰.

Ensimm‰iseksi todistajaksi kutsuttiin kapteeni Camillo Grifone,
Capeccen l‰heinen ja uskottu yst‰v‰. Herttua sanoi h‰nelle:

-- Sano totuus, yst‰v‰ni. Mit‰ tied‰t Marcellon tehneen herttuattaren
huoneessa?

-- En tied‰ mit‰‰n, enemm‰n kuin kaksikymment‰ p‰iv‰‰ sitten olen
rikkonut v‰lini Marcellon kanssa.

Koska h‰n kielt‰ytyi puhumasta muuta, kutsui herra herttua ulkoa
muutamia vartijoita. Sorianon podesta sitoi Grifonen kˆyteen. Vartijat
vetiv‰t kˆysist‰ ja nostivat siten syyllisen nelj‰n tuuman p‰‰h‰n
maasta. Riiputtuaan t‰ten runsaan nelj‰nnestunnin, sanoi kapteeni:

-- Laskekaa minut alas, tahdon sanoa mit‰ tied‰n.

Kun h‰net oli laskettu maahan, vartijat poistuivat ja me j‰imme yksin
h‰nen kanssaan.

-- On totta, ett‰ olen monet kerrat seurannut Marcelloa herttuattaren
kamariin, sanoi kapteeni, -- mutta en tied‰ mit‰‰n muuta, sill‰ odotin
h‰nt‰ l‰heisess‰ naapuritalossa aina aamun varhaisimpiin tunteihin
asti.

Heti kutsuttiin vartijat takaisin ja he kohottivat h‰net herttuan
k‰skyst‰ viel‰ kerran ylˆs niin etteiv‰t h‰nen jalkansa koskettaneet
maata. Pian kapteeni huudahti:

-- P‰‰st‰k‰‰ minut alas, tahdon kertoa totuuden. On totta, jatkoi h‰n,
-- ett‰ jo muutamia kuukausia olen huomannut, ett‰ Marcellolla oli
rakkaussuhde herttuattaren kanssa ja aioin antaa siit‰ tiedon teid‰n
ylh‰isyydellenne tai don Leonardolle. Herttuatar l‰hetti joka aamu
tiedustelemaan Marcellon vointia, h‰n antoi h‰nelle pieni‰ lahjoja,
muun muassa hyvin huolellisesti valmistettuja ja hyvin kalliita
makeisia. Olen n‰hnyt Marcellolla pieni‰ ihmeen taidokkaita
kultavitjoja, jotka h‰n n‰ht‰v‰sti oli saanut herttuattarelta.

T‰m‰n lausunnon j‰lkeen kapteeni vietiin takaisin vankilaan. Nyt
tuotiin kuulusteltavaksi herttuattaren ovenvartija, joka kielsi mit‰‰n
tiet‰v‰ns‰. H‰net sidottiin kˆyteen ja kohotettiin ilmaan. Puolen
tunnin kuluttua h‰n sanoi:

-- Laskekaa minut alas, kerron mit‰ tied‰n.

Alas p‰‰sty‰‰n h‰n v‰itti, ettei tiennyt mit‰‰n; h‰net kohotettiin
uudelleen ilmaan. Puolen tunnin kuluttua h‰net p‰‰stettiin maahan. H‰n
selitti, ett‰ oli vain v‰h‰n aikaa ollut herttuattaren yksityisess‰
palveluksessa. Koska oli mahdollista, ett‰ t‰m‰ mies ei tiennytk‰‰n
mit‰‰n, l‰hetettiin h‰net takaisin vankilaan. Kaikki t‰m‰ vei paljon
aikaa siit‰ syyst‰, ett‰ vartijat joka kerta poistettiin huoneesta.
Vartijoiden tahdottiin uskovan, ett‰ kysymyksess‰ oli myrkytysyritys
sammakoista otetulla myrkyll‰.

Yˆ oli pitk‰lle kulunut, kun herttua kutsutti Marcello Capeccen.
Vartijat poistuivat ja ovi lukittiin.

-- Mit‰ tekemist‰ teill‰ oli herttuattaren huoneessa, sanoi herttua, --
kun viivyitte siell‰ kello yhteen, kahteen ja v‰list‰ kello kolmeenkin
aamulla?

Marcello kielsi kaikki. Vartijat kutsuttiin paikalle ja h‰net pantiin
riippumaan; kˆysi v‰‰nsi sijoiltaan h‰nen k‰sivartensa. Voimatta kest‰‰
tuskaa h‰n pyysi ett‰ h‰net p‰‰stett‰isiin maahan. H‰net laskettiin
tuolille, mutta siihen p‰‰sty‰‰n h‰n h‰mmentyi puheissaan, eik‰
oikeastaan tiennyt mit‰ sanoi. Vartijat kutsuttiin, ja he kohottivat
h‰net uudelleen ilmaan; pitk‰n ajan kuluttua h‰n pyysi p‰‰st‰ alas.

-- On totta, sanoi h‰n, -- ett‰ noina aikoina olen ollut herttuattaren
huoneessa, mutta minulla oli rakkaussuhde signora Diana Brancaccion,
h‰nen ylh‰isyytens‰ hovinaisen kanssa, jolle olin antanut
avioliittolupauksen ja joka on myˆnt‰nyt minulle kaikki paitsi mik‰
loukkaa kunniaa.

Marcello vietiin vankilaan, miss‰ h‰nt‰ kuulusteltiin yhdess‰ kapteenin
ja Dianan kanssa, joka kielsi kaikki.

Sitten Marcello vietiin takaisin matalaan huoneeseen. Kun olimme
l‰hell‰ ovea, h‰n sanoi:

-- Herra herttua, teid‰n ylh‰isyytenne muistaa, ett‰ on luvannut
s‰‰st‰‰ henkeni jos kerron totuuden. Ei tarvita en‰‰ kˆytt‰, min‰ puhun
kaikki.

H‰n l‰hestyi herttuaa ja sanoi vapisevalla ja tuskin ymm‰rrett‰v‰ll‰
‰‰nell‰, oli aivan totta, ett‰ h‰n oli saavuttanut herttuattaren
suosion. T‰m‰n kuullessaan k‰vi herttua k‰siksi Marcelloon ja puri
h‰nt‰ poskeen, sitten h‰n veti esiin tikarinsa ja n‰in h‰nen iskev‰n
sill‰ rikollista. Sanoin silloin, ett‰ olisi hyv‰, jos Marcello
kirjoittaisi omak‰tisesti sen mit‰ oli juuri tunnustanut, ja ett‰
t‰m‰ asiakirja osoittaisi herttuan teon oikeutetuksi. Mentiin
kellarihuoneeseen, jossa oli kirjoitusv‰lineet, mutta kˆysi oli niin
haavoittanut Marcellon k‰sivartta, ett‰ h‰n saattoi kirjoittaa vain
muutaman sanan: Niin, olen pett‰nyt herrani, niin, olen riist‰nyt h‰nen
kunniansa.

Herttua luki sit‰ mukaa kuin Marcello kirjoitti, ja kun t‰m‰ oli
lopettanut, syˆksyi h‰nen p‰‰llens‰ ja iski h‰nt‰ kolme kertaa
tikarilla, niin ett‰ h‰n heitti henkens‰. Diana Brancaccio oli l‰sn‰
kolmen askeleen p‰‰ss‰. H‰n oli enemm‰n kuollut kuin el‰v‰ ja katui
luultavasti tuhannen tuhatta kertaa mit‰ oli tehnyt.

-- Sin‰ et ole ylh‰isen syntyper‰si arvoinen, nainen, huudahti herttua,
-- sin‰ olet ainoa alkusyy h‰pe‰‰ni, jota olet valmistanut
palvellaksesi h‰pe‰llisi‰ halujasi! Minun t‰ytyy rangaista sinua
kaikista petoksistasi.

N‰in sanottuaan h‰n tarttui Dianaa hiuksiin ja leikkasi h‰nen kurkkunsa
veitsell‰. Verivirta purskahti esiin, ja onneton kaatui kuolleena
maahan.

Herttua heit‰tti molemmat ruumiit likaviem‰riin, joka oli l‰hell‰
vankilaa.

Nuori kardinaali Alfonso Carafa, markiisi de Montebellon poika, ainoa
koko suvusta, jonka Paavali IV oli pit‰nyt luonaan, katsoi
velvollisuudekseen kertoa h‰nelle t‰m‰n tapahtuman. Paavi lausui vain
n‰m‰ sanat:

-- Ent‰ herttuatar, mit‰ h‰nelle on tehty?

Roomassa ajateltiin yleisesti, ett‰ n‰m‰ sanat tuottaisivat kuoleman
tuolle onnettomalle naiselle. Mutta herttua ei kyennyt p‰‰tt‰m‰‰n t‰m‰n
uhrauksen tekemist‰. Liekˆ syyn‰ sitten se, ett‰ herttuatar oli
raskaana tai se sanomaton hellyys, jota h‰n ennen oli h‰nt‰ kohtaan
tuntenut.

Kolme kuukautta sen voimainkoetuksen j‰lkeen, jonka H‰nen Pyhyytens‰
Paavali IV oli suorittanut erotessaan koko suvustaan, h‰n sairastui ja
kolmen kuukauden sairauden j‰lkeen kuoli 18. p‰iv‰n‰ elokuuta 1559.

Kardinaali kirjoitti kirjeen toisensa j‰lkeen Pallianon herttualle
toistaen alinomaa, ett‰ heid‰n kunniansa vaati herttuattaren kuolemaa.
Koska heid‰n set‰ns‰ oli kuollut ja koska oli tiet‰m‰tˆnt‰, mik‰
saattoi olla h‰nen j‰lkeens‰ valitun paavin mielipide, tahtoi h‰n, ett‰
asia saatettaisiin loppuun mahdollisimman lyhyess‰ ajassa.

Herttua, luonnollinen, hyv‰luontoinen ja kunnianasioissa paljon
v‰hemm‰n arka mies kuin kardinaali, ei voinut suostua t‰h‰n
hirmutekoon, jota h‰nelt‰ vaadittiin. H‰n ajatteli, ett‰ h‰n itse oli
usean kerran ollut herttuattarelle uskoton koettamatta edes peitt‰‰
sit‰ ja ett‰ n‰m‰ uskottomuudet olivat saattaneet her‰tt‰‰
kostonajatuksen niin ylpe‰ss‰ naisessa. Juuri konklaavin alkaessakin,
kuunneltuaan messua ja nautittuaan ehtoollisen, kirjoitti kardinaali
h‰nelle, ett‰ h‰nt‰ kiusasi tuo alinomainen ep‰rˆiminen ja ett‰ ellei
herttua vihdoinkin suorittanut sit‰ mit‰ heid‰n sukunsa kunnia vaati,
kielt‰ytyisi h‰n en‰‰ sekaantumasta h‰nen asioihinsa eik‰ koettaisi
milloinkaan h‰nt‰ hyˆdytt‰‰, ei konklaavissa eik‰ uuden paavin luona.
Muuan seikka, jolla ei ollut mit‰‰n tekemist‰ kunnian kanssa, sai
herttuan tekem‰‰n p‰‰tˆksens‰. Kerrotaan, ett‰ vaikka herttuatarta
ankarasti vartioitiin, onnistui h‰nen l‰hett‰‰ sana Marco Antonio
Colonnalle, joka oli herttuan p‰‰vihollinen t‰m‰n herttuakunnan
Pallianon takia, ett‰ jos Marco Antonio kykenisi pelastamaan h‰nen
henkens‰ ja vapauttamaan h‰net, toimittaisi h‰n puolestaan h‰nen
haltuunsa Pallianon linnoituksen, jossa oli p‰‰llikkˆn‰ h‰nelle
uskollinen mies.

Elokuun 28. p‰iv‰n‰ 1559 l‰hetti herttua Galleseen kaksi
sotav‰enosastoa. 30. p‰iv‰n‰ tulivat herttuan sukulainen don Leonardo
del Cardine ja herttuattaren veli don Ferrante, kreivi d'Aliffe
Galleseen ja meniv‰t herttuattaren asuntoon surmatakseen h‰net. He
ilmoittivat h‰nelle, ett‰ h‰nen t‰ytyi kuolla. Herttuatar kuuli sen
osoittamatta v‰hint‰k‰‰n mielenliikutusta. H‰n tahtoi ensin ripitt‰yty‰
ja kuunnella messua. Kun sitten nuo kaksi herrasmiest‰ l‰hestyiv‰t
h‰nt‰, h‰n huomasi, etteiv‰t he olleet yksimielisi‰. H‰n kysyi oliko
heill‰ h‰nen miehens‰ herttuan k‰sky surmata h‰net.

-- On, rouva, vastasi don Leonardo.

Herttuatar pyysi n‰hd‰ sit‰, ja don Ferrante n‰ytti sen h‰nelle.

(Pallianon herttuan oikeudenk‰yntipˆyt‰kirjoissa on niiden munkkien
lausunto, jotka olivat l‰sn‰ t‰ss‰ kauheassa toimituksessa. N‰m‰
lausunnot ovat paljon luotettavammat kuin muiden todistajien
todistukset, ja se johtuu minun n‰hd‰kseni siit‰, ett‰ munkit
saattoivat pelotta puhua oikeuden edess‰, kun sen sijaan kaikki toiset
todistajat olivat enemm‰n tai v‰hemm‰n herransa kanssarikollisia.)

Kapusiinimunkki veli Antonio Paviasta puhui t‰h‰n tapaan:

-- Messun j‰lkeen h‰n oli nˆyr‰sti ottanut vastaan pyh‰n ehtoollisen ja
meid‰n rohkaistessamme h‰nt‰ tuli herttuattaren veli kreivi d'Aliffe
huoneeseen k‰dess‰‰n kˆysi ja keppi, joka oli peukalon paksuinen ja
noin puolen kyyn‰r‰n pituinen. H‰n peitti herttuattaren silm‰t
nen‰liinalla, ja herttuatar veti sit‰ aivan kylm‰verisesti alemmaksi,
jottei olisi n‰hnyt h‰nt‰. Kreivi pani kˆyden h‰nen kaulaansa, mutta
kun se ei oikein sopinut, otti kreivi sen pois ja poistui muutaman
askeleen. Kuullessaan h‰nen k‰velev‰n, herttuatar otti nen‰liinan
silmilt‰‰n ja sanoi:

-- No, mit‰ nyt?

Kreivi vastasi:

-- Kˆysi ei ollut hyv‰, haen toisen, jottei teid‰n tarvitsisi k‰rsi‰.

N‰in sanottuaan h‰n poistui huoneesta. Kotvasen kuluttua h‰n palasi
toinen kˆysi k‰dess‰, asetti uudelleen nen‰liinan herttuattaren
silmille, pani kˆyden h‰nen kaulaansa, pisti kepin silmukkaan, v‰‰nsi
sit‰ ja kuristi h‰net. Herttuattaren puolelta kaikki k‰vi aivan
tavallisella keskustelu‰‰nell‰.

Veli Antonio Salazar, toinen kapusiinimunkki, p‰‰tt‰‰ lausuntonsa
n‰ill‰ sanoilla:

-- Aioin poistua paviljongista omantunnon arveluitten vuoksi, jottei
minun olisi tarvinnut n‰hd‰ h‰nen kuolevan, mutta herttuatar sanoi
minulle:

-- Jumalan rakkauden nimess‰, ‰l‰ poistu t‰‰lt‰. (Sitten munkki kertoo
herttuattaren kuoleman aivan samoin kuin se t‰ss‰ on kerrottu.) H‰n
lis‰‰:

-- H‰n kuoli hyv‰n‰ kristittyn‰ usein toistaen: uskon, min‰ uskon.

Molemmat munkit, jotka n‰ht‰v‰sti olivat saaneet esimiestens‰
tarpeellisen hyv‰ksymisen, toistivat lausunnoissaan, ett‰ herttuatar
aina oli v‰itt‰nyt olevansa aivan viaton. Niin h‰n oli tehnyt kaikissa
keskusteluissaan heid‰n kanssaan, ripitt‰ess‰‰n itsens‰ ja etenkin
ripitt‰ytyess‰‰n ennen sit‰ messua, miss‰ sai pyh‰n ehtoollisen. Jos
herttuatar oli rikollinen, syˆksyi h‰n ylpeytens‰ vuoksi helvettiin.

Ristikuulustelussa yhdess‰ don Leonardo del Cardinen kanssa
kapusiinimunkki veli Antonio Paviasta kertoi:

-- Toverini sanoi kreiville, ett‰ pit‰isi odottaa, kunnes herttuatar
synnytt‰isi. H‰n on kuusi kuukautta ollut raskaana, lis‰si h‰n, eik‰
ole oikein kadottaa pienen raukan sielua, jota h‰n kantaa syd‰mens‰
alla, se pit‰isi kastaa.

Siihen kreivi d'Aliffe vastasi:

-- Te tied‰tte, ett‰ minun t‰ytyy menn‰ Roomaan, enk‰ tahdo n‰ytt‰yty‰
siell‰ t‰m‰ naamio kasvoilla (t‰m‰n kostamattoman h‰pe‰n tahraamana).

Heti kun herttuatar oli kuollut, vaativat molemmat kapusiinimunkit,
ett‰ h‰nen ruumiinsa oli viipym‰tt‰ avattava, jotta olisi voitu kastaa
lapsi. Mutta kreivi ja don Leonardo eiv‰t piitanneet heid‰n
rukouksistaan.

Seuraavana p‰iv‰n‰ haudattiin herttuatar paikkakunnan kirkkoon sangen
komein menoin. T‰m‰ tapaus, josta tieto pian levisi, ei tehnyt mit‰‰n
vaikutusta, sit‰ oli jo kauan odotettu. Roomassa ja Gallesessa oli jo
usein liikkunut huhuja h‰nen kuolemastaan ja sit‰ paitsi ei murha
kaupungin ulkopuolella ja paavinistuimen ollessa vapaana ollut mit‰‰n
tavatonta. Konklaavi, joka seurasi Paavali IV:n kuolemaa, oli hyvin
myrskyinen ja kesti kokonaista nelj‰ kuukautta.

Joulukuun 26. p‰iv‰n‰ 1559 t‰ytyi onnettoman kardinaalin Carlo Carafan
myˆt‰vaikuttaa Espanjan kannattaman kardinaalin vaaliin, kardinaalin,
joka tietenk‰‰n ei voinut kielt‰yty‰ ryhtym‰st‰ Filip II:n vaatimiin
miten ankariin toimenpiteisiin tahansa kardinaali Carafaa vastaan.
ƒsken valittu otti nimekseen Pius IV.

Jollei kardinaali olisi set‰ns‰ kuollessa ollut maanpaossa, olisi h‰n
vallinnut vaalia tai ainakin kyennyt est‰m‰‰n vihamiehen nimityksen.

Pian sen j‰lkeen vangittiin sek‰ herttua ett‰ kardinaali. Filip II oli
ilmeisesti m‰‰r‰nnyt heid‰n perikatonsa. Heid‰n oli vastattava
nelj‰‰ntoista p‰‰syytˆkseen. Kuulusteltiin kaikkia niit‰, jotka
saattoivat valaista n‰it‰ p‰‰syytˆksi‰. T‰m‰ hyvin huolellisesti
kirjoitettu oikeudenpˆyt‰kirja k‰sitt‰‰ kaksi kaksitaitteista nidosta,
jotka olen suuresti kiinnostuneena lukenut, koska sen jokaisella
sivulla on tietoja tavoista, joita historioitsijat eiv‰t ole katsoneet
historian ylevyyden arvoisiksi. Olen huomannut siell‰ h‰mm‰stytt‰vi‰
yksityistietoja murhayrityksest‰, jonka espanjalainen puolue oli pannut
toimeen silloin kaikkivaltiasta ministeri‰ kardinaali Carafaa vastaan.

Muuten h‰net ja h‰nen veljens‰ tuomittiin rikoksista, joita kenellek‰‰n
toiselle ei olisi katsottu rikoksiksi, esimerkiksi siit‰, ett‰ olivat
surmanneet uskottoman aviovaimon rakastajan ja tuon vaimon itsens‰.
Muutamia vuosia myˆhemmin ruhtinas Orsini nai Toskanan suurherttuan
sisaren, luuli h‰nen olevan uskottoman ja myrkytti h‰net itse
Toskanassa h‰nen veljens‰ suurherttuan suostumuksella. Ei milloinkaan
t‰t‰ tekoa ole luettu h‰nelle rikokseksi. Monet Medici-suvun
ruhtinattaret ovat kuolleet samalla tavalla.

Kun molempien Carafain oikeudenk‰ynti oli p‰‰ttynyt, tehtiin siit‰
pitk‰ yhteenveto, jonka monien keskeytysten j‰lkeen kardinaalikokous
tarkasti. On selv‰‰, ett‰ jos kerran oli p‰‰tetty rangaista kuolemalla
murha, joka oli kostona aviorikoksesta -- rikoslaji, josta
oikeudenk‰yttˆ ei ollut viel‰ milloinkaan mit‰‰n tiennyt -- niin oli
kardinaali syyllinen, koska oli kiihottanut veljens‰ tekem‰‰n rikoksen,
samoin kuin herttua oli syyllinen, koska oli pannut sen toimeen.

Maaliskuun 3. p‰iv‰n‰ 1561 piti paavi Pius IV istunnon, joka kesti
kahdeksan tuntia ja jonka lopulla h‰n antoi loppulausunnon Carafain
asiasta n‰ill‰ sanoilla: _Prout in schedula_ (Asia on, niin kuin on
otaksuttu.)

Seuraavan p‰iv‰n yˆn‰ l‰hetti viskaali San Angelon linnaan sbirrien
p‰‰miehen panemaan t‰yt‰ntˆˆn veljesten, kardinaali Carlo Carafan ja
Juanin, Pallianon herttuan, kuolemantuomiota. T‰m‰ tapahtuikin.
Herttuaan k‰ytiin ensin k‰siksi. H‰net muutettiin San Angelon linnasta
Tordinonon vankilaan, miss‰ kaikki oli valmistettu. Siell‰ mestattiin
herttua, kreivi d'Aliffe ja don Leonardo del Cardine.

Herttua ei ainoastaan ottanut t‰t‰ kauheaa hetke‰ vastaan kuten
korkeas‰‰tyinen ritari, vaan sen lis‰ksi kuten hyv‰ kristitty, valmiina
k‰rsim‰‰n kaikki Jumalan rakkauden t‰hden. H‰n puhui kauniita sanoja
tovereilleen valmistaen heit‰ kuolemaan. Sitten h‰n kirjoitti
pojalleen. [Oppinut herra Sismondi sekoittaa koko kertomuksen. Katso
Carafa-sukua k‰sittelev‰‰ kirjoitusta Michaudin el‰m‰kerrasta; h‰n
v‰itt‰‰, ett‰ kreivi de Montorio mestattiin kardinaalin kuolinp‰iv‰n‰.
Kreivi oli kardinaalin ja Pallianon herttuan is‰. Oppinut
historioitsija pit‰‰ is‰‰ poikana.]

Sbirrien p‰‰mies palasi San Angelon linnaan. H‰n ilmoitti kardinaali
Carafalle, ett‰ h‰nen t‰ytyi kuolla ja antoi h‰nelle vain tunnin
valmistusaikaa. Kardinaali osoitti sielunsuuruutta, joka voitti h‰nen
veljens‰, sill‰ h‰n puhui v‰hemm‰n. Sanathan ovat aina voima, jota
haetaan ulkopuolelta itse‰. Hirve‰n tiedon tultua kuultiin h‰nen
matalalla ‰‰nell‰ lausuvan vain n‰m‰ sanat:

-- Minun t‰ytyy kuolla! Voi paavi Pius, voi kuningas Filip!

H‰n ripitti itsens‰, luki seitsem‰n katumusvirtt‰, istuutui tuolille ja
sanoi pyˆvelille:

-- Olen valmis.

Pyˆveli koetti kuristaa h‰net silkkinuoralla, joka katkesi; h‰nen
t‰ytyi yritt‰‰ kaksi kertaa. Kardinaali katseli pyˆveli‰ suvaitsematta
lausua sanaakaan.



MY÷HEMMIN LISƒTTY MUISTUTUS


Muutamia vuosia myˆhemmin antoi paavi Pius V tarkastaa oikeudenk‰ynnin,
joka kumottiin. Kardinaali ja h‰nen veljens‰ saivat takaisin kunniansa
ja yleinen syytt‰j‰, joka oli suuresti myˆt‰vaikuttanut heid‰n
kuolemaansa, hirtettiin. Pius V m‰‰r‰si, ett‰ oikeudenk‰ynti oli
salattava, kaikki kirjastoissa olevat j‰ljennˆkset poltettiin,
pannaanjulistamisen uhalla niit‰ kiellettiin s‰ilytt‰m‰st‰. Mutta paavi
ei tullut ajatelleeksi, ett‰ h‰nell‰ oli omassa kirjastossaan j‰ljennˆs
oikeudenk‰ynnist‰, ja t‰m‰n mukaan on tehty kaikki ne j‰ljennˆkset,
joita meid‰n p‰ivin‰mme tavataan.








End of Project Gutenberg's Vanina Vanini; Pallianon herttuatar, by Stendhal

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANINA VANINI; PALLIANON ***

***** This file should be named 55441-8.txt or 55441-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/4/4/55441/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
